rF
KEMENTERIAN KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL
PEMBINAAN HUBUNGAN INDUSTRIAL
DAN JAMINAN SOSIAL TENAGA KERJA
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL
PEMBINAAN HUBUNGAN INDUSTRIAL DAN
JAMINAN SOSIAL TENAGA KERJA
r36t
NOMOR 4 I lHt.O2 .OO lxlt / 2022
TENTANG
PETUNJUK TEKNIS PEMBAYARAN DANA IURAN PESERTA
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
OLEH PEMERINTAH
DIREKTUR JENDERAL PEMBINAAN HUBUNGAN INDUSTzuAL
DAN JAMINAN SOSIAL TENAGA KERJA,
Menimbang a. bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 6 ayat (2)
Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 20 Tahun
2022 tentang Pedoman Pembayaran Dana Iuran Peserta
Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan
Oleh
Pemerintah, perlu disusun petunjuk teknis pembayaran
dana iuran peserta program jaminan kehilangan
pekerj aan oleh Pemerintah;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Keputusan
Direktur Jenderal Pembinaan Hubungan Industrial dan
Jaminan Sosial Tenaga Keda tentang Petunjuk Teknis
Pembayaran Dana luran Peserta Program Jaminan
Kehilangan Peke{aan Oleh Pemerintah;
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta
Keda (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6573);
-2
2. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2027 tentatg
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2O2 1 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6649);
3. Peraturan Presiden Nomor 95 Tahun 2020 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 213);
4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 168/PMK.OS/2015
tentang Mekanisme Pelaksanaan Anggaran Bantuan
Pemerintah Pada Kementerian Negara lLembaga (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1340),
sebagaimana telah diubah terakhir dengan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor I32|PMK.OS|2O2| tentang
Perubahan Kedua Atas Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 168IPMK.OSl2015 tentang Mekanisme
Pelaksanaan Anggaran Bantuan Pemerintah Pada
Kementerian Negara/ Lembaga (Berita Negara Repubiik
Indonesia Tahun 2O2l Nomor 1080);
5. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 20 Tahun
2022 tentang Pedoman Pembayaran Dana Iuran Peserta
Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan Oleh
Pemerintah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2022 Nomor ),1971;
6. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 1 Tahun
2O2l tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 108);
7. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 7 Tahun
2021 tentang Tata Cara Pendaftaran Peserta dan
Pelaksanaan Rekomposisi Iuran Dalam Program
Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2027 Nomor 300);
-3
8. Peraturan Menteri Keuangan Nomor l48lPMK.O2l2021
tentang Tata Cara Penyediaan, Pencairan, Penggunaan,
Dan Pertanggungjawaban Dana Awal Dan Akumulasi
Iuran Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 1196);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL PEMBINAAN
HUBUNGAN INDUSTRIAL DAN JAMINAN SOSIAL TENAGA
KERJA TENTANG PETUNJUK TEKNIS PEMBAYARAN DANA
IURAN PESERTA PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN
PEKERJAAN OLEH PEMERINTAH.
KESATU Petunjuk Teknis Pembayaran Dana Iuran Peserta Program
Jaminan Kehilangan Pekerjaan oleh Pemerintah yang
selanjutnya disebut Petunjuk Teknis sebagaimana
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Keputusan ini.
KEDUA Petunjuk Teknis sebagaimana dimaksud dalam Diktum
KESATU merupakan acuan dalam pelaksanaan
pembayaran dana iuran peserta program jaminan
kehilangan pekerjaan oleh Pemerintah.
KETIGA Segala biaya yang timbui akibat ditetapkannya Keputusan
Direktur Jenderal ini dibebankan kepada Daftar Isian
Pelaksanaan Anggaran Direktorat Jenderal Pembinaan
Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja,
Kemenl erian Ke tenaga kerjaa n.
KEEMPAT Pada saat Keputusan Direktur Jenderal ini mulai berlaku,
Keputusan Direktur Jenderai Pembinaan Hubungan
Industrial dan Jaminan Sosial Tenaga Kerja Nomor
4 I 1345 |H[.O2.OO lXIl I 2021 tentang Petunjuk Teknis
Pembayaran Iuran Peserta Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan Oleh Pemerintah, dicabut dan dinyatakan tidak
berlaku.
-4-
IiELIMA Keputusan Direktur Jenderal ini mulai berlaku pada
tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 5 Desember 2022
DIREKTUR JENDERAL
PEMBINAAN HUBUNGAN INDUSTRIAL
DAN JAMINAN SOSIAL TENAGA KERJA,
I
O PUTRI
11 199603 2 001
-5-
LAMPIRAN
KEPUTUSAN DIREKTUR JENDERAL
PEMBINAAN HUBUNGAN INDUSTRIAL
DAN JAMINAN SOSIAL TENAGA KERJA
NOMOR 4 I 1 s61 I H[.O2.Oo I xtr I 2022
TENTANG PETUNJUK TEKNIS
PEMBAYARAN DANA IURAN PESERTA
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN
PEKERJAAN OLEH PEMERINTAH
PETUNJUK TEKNIS PEMBAYARAN DANA IURAN PESERTA
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PtrKERJAAN
OLEH PEMERINTAH
BAB I
PENDAHULUAN
Latar Belakang
Sistem jaminan sosial nasional pada dasarnya merupakan
program negara yang bertujuan memberikan kepastian pelindungan dan
kesejahteraan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Melalui sistem
jaminan sosial nasional setiap penduduk diharapkan dapat memenuhi
kebutuhan dasar hidup yang layak apabila terjadi hal-hal yang dapat
mengakibatkan hilang atau berkurangnya pendapatan, karena menderita
sakit, mengalami kecelakaan kerja, kehilangan pekerjaan, memasuki usia
lanjut, pensiun atau meninggal dunia.
Sesuai Konvensi Intemational Labour Organization (lLO) Nomor 102
Tahun 1952 tentang (Standar Minimal) Jaminan Sosial, Pemerintah wajib
memberikan pelindungan jaminan sosial yang paripurna bagi warga
negaranya. Berkaitan dengan ha1 ini maka perbaikan pelaksanaan
jaminan sosial terus dilakukan dan untuk itu melalui Undang-Undang
Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja (UU Cipta Kerja) telah
6-
dilakukan penyempurnaan terhadap beberapa ketentuan dalam Undang-
Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional
(UU SJSN) dan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2O11 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial (UU BPJS). Sebagaimana tertuang dalam
Pasal 82 UU Cipta Kerja, penyempurnaan terhadap UU SJSN tersebut
dilakukan dengan menambahkan I (satu) program baru yakni Jaminan
Kehilangan Pekerjaan (JKP). Dengan demikian maka secara keseluruhan
program jaminan sosial meliputi jaminan kesehatan, Jaminan Kecelakaan
Kerja (JKK), jaminan hari tua, jaminan pensiun, Jaminan Kematian (JKM)
dan Jaminan Kehilangan Pekerjaan (JKP). Selanjutnya melalui Pasal 83
UU Cipta Kerja juga telah dilakukan penyempurnaan terhadap ketentuan
dalam UU BPJS yang mengatur bahwa BPJS Ketenagakerjaan
menyelenggarakan program JKK, jaminan hari tua, jaminan pensiun,
JKM dan JKP.
Landasan pemikiran lahirnya program JKP sebagai akibat tidak
adanya jaminan sosial bagi pekerja/buruh yang mengalami pemutusan
hubungan kerja, sehingga untuk mencukupi kebutuhan sehari-hari
menggunakan manfaat jaminan hari tua. Sementara pada hakekatnya
jaminan hari tua merupakan pelindungan sosial pada saat pekerja/buruh
tidak mampu bekerja karena memasuki usia pensiun atau cacat total
tetap.
Dalam situasi pekerja/ buruh mengalami kehilangan pekerjaan
tentu akan berdampak terhadap derajat status sosialnya, khususnya
lingkungan tempat tinggalnya maupun masyarakat pada umumnya. Oleh
karena itu, penyelenggaraan JKP bertujuan mempertahankan derajat
kehidupan yang layak pada saat pekerja/buruh kehilangan pekerjaan
atau terkena pemutusan hubungan kerja. Hal ini akan memotivasi
pekerja/ buruh untuk berkeinginan bekerja kembali atau berusaha
mandiri. Pemerintah perlu meiakukan langkah konkrit dalam
memberikan pelindungan kepada pekerja/buruh yang mengalami
pemutusan hubungan kerja melalui penetapan dan pengundangan
Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahulr 2027 tentang Penyelenggaraan
Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan.
'7_
Sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2O2l lentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan, iuran JKP
sebesar O,46Vo dari upah sebulan bersumber dari iuran yang dibayarkan
oleh Pemerintah Pusat dan sumber pendanaan JKP. Iuran yang
dibayarkan oleh Pemerintah Pusat sebesar O,22o/o dari upah sebulan.
Berkaitan dengan hal tersebut untuk memenuhi syarat dalam
pembayaran iuran yang tertib administrasi, transparan dan dapat
dipertanggungjawabkan, maka disusunlah Petunjuk Teknis Pembayaran
Iuran Peserta Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan Oleh Pemerintah.
B Maksud dan T\-rjuan
1.
Maksud
Petunjuk teknis ini dimaksudkan sebagai pedoman dalam
pelaksanaan pembayaran Dana Iuran Peserta oleh Pemerintah.
2.
Tujuan
Petunjuk teknis ini bertujuan untuk:
a. melaksanakan pembayaran Dana luran Peserta oleh Pemerintah
agar berjalan dengan tertib, transparan dan
dapat
dipertanggun gj awabkan
;
b. menyamakan persepsi seluruh pihak terkait dalam pelaksanaan
pembayaran Dana Iuran Peserta oleh Pemerintah; dan
c. memberikan pedoman tentang tata cara atau mekanisme
pencairan dan pembayaran Dana Iuran Peserta program JKP bagi
seluruh pihak terkait.
C Ruang Lingkup
Petunjuk Teknis ini memuat panduan pelaksanaan pembayaran Dana
Iuran Peserta program JKP oleh Pemerintah yang meliputi:
1. Dana Iuran Peserta Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan;
2.
Tata Cara Pencairan dan Pembayaran Dana Iuran Peserta;
3.
Laporan Pertanggungjawaban, Monitoring dan Evaluasi; dan
4.
Penutup.
8-
D.
Pengertian
1. Jaminan Kehilangan Pekerjaan yang selanjutnya disingkat JKP adalah
jaminan sosiai yang diberikan kepada Pekerja/Buruh yang mengalami
pemutusan hubungan kerja berupa manfaat uang tunai, akses
informasi pasar kerja, dan pelatihan kerja.
2. Pekerja lBuruh adalah setiap orang yang bekerja dengan menerima
Upah atau imbalan dalam bentuk lain.
3.
Pengusaha adalah:
a. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang
menjalankan suatu perusahaan milik sendiri;
b. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang secara
berdiri sendiri menjalankan perusahaan bukan miliknya;
c. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang berada
di Indonesia mewakili perusahaan sebagaimana dimaksud dalam
huruf a dan hurufb yang berkedudukan di luar wilayah Indonesia.
4. Peserta Program JKP yang selanjutnya disebut Peserta adalah
Pekerja/Buruh yang mempunyai hubungan kerja dengan Pengusaha
dan telah terdaftar serta membayar iuran.
5. Dana Iuran Peserta Program JKP yang selanjutnya disebut Dana Iuran
Peserta adalah dana iuran yang dibayar oleh Pemerintah dan berasal
dari anggaran pendapatan dan belanja negara.
6.
Upah adalah hak Pekerja/Buruh yang diterima dan dinyatakan dalam
bentuk uang sebagai imbalan dari Pengusaha atau Pemberi Kerja
kepada Pekerja/Buruh yang ditetapkan dan dibayarkan menurut
suatu perjanjian kerja, kesepakatan, atau peraturan perundang-
undangan, termasuk tunjangan bagi Pekerja/Buruh dan keluarganya
atas suatu pekerjaan dan/atau jasa yang telah atau akan dilakukan.
7. Jaminan Kecelakaan Kerja yang selanjutnya disingkat JKK adalah
manfaat berupa uang tunai dan/atau pelayanan kesehatan yang
diberikan pada saat Peserta mengalami kecelakaan kerja atau
penyakit yang disebabkan oieh lingkungan kerja.
8. Jaminan Kematian yang selanjutnya disebut JKM adalah manfaat
uang tunai yang diberikan kepada ahli waris ketika Peserta meninggal
dunia bukan akibat kecelakaan kerja.
-9-
9. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan yang
selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan adalah badan hukum yang
dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang
Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.
10. Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran yang selanjutnya disingkat DIPA
adalah dokumen pelaksanaan anggaran yang disusun oleh Pengguna
Anggaran/ Kuasa Pengguna Anggaran dan disahkan oleh Direktur
Jenderal Anggaran atas nama Menteri Keuangan selaku
Bendaharawan Umum Negara (BUN).
11. Kuasa Pengguna Anggaran yang selanjutnya disingkat KPA adalah
pejabat yang memperoleh kuasa dari Pengguna Anggaran untuk
melaksanakan sebagian kewenangan dan tanggung jawab penggunaan
anggaran pada kementerian negara/lembaga yang bersangkutan.
2. Pejabat Pembuat Komitmen yang selanjutnya disingkat PPK adalah
1
pejabat yang melaksanakan kewenangan Pengguna Anggaran/KPA
untuk mengambil keputusan dan/atau tindakan yang dapat
mengakibatkan pengeluaran atas beban anggaran pendapatan dan
belanja negara.
13. Direktur Jenderal adalah pejabat pimpinan tinggi madya yang
bertanggung jawab di bidang pembinaan hubungan industrial dan
jaminan sosial tenaga kerja pada Kementerian Ketenagakerjaan.
- 10-
BAB II
DANA IURAN PESERTA
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
1. T\rjuan Pembayaran Dana Iuran Peserta
Untuk melaksanakan kewajiban pembayaran Dana Iuran Peserta oleh
Pemerintah.
2.
Instansi yang Membayar Dana Iuran Peserta
Direktorat Jenderal Pembinaan Hubungan Industrial dan Jaminan Sosial
Tenaga Kerja, Kementerian Ketenagakerjaan dengan alamat Jalan Jenderal
Gatot Subroto Kaveling 51, Lantai 8A, Jakarta Selatan 12950.
3 Penerima Dana Iuran Peserta
- Penerima Dana Iuran Peserta adalah Peserta BPJS Ketenagakerjaan
yang memenuhi syarat sebagai Peserta.
-
Syarat penerima Dana Iuran Peserta:
a.
warga negara Indonesia;
b. belum mencapai usia 54 (lima puluh empat) tahun pada saat
mendaftar;
c. mempunyai hubungan kerja dengan Pengusaha baik berdasarkan
perjanjian kerja waktu tertentu atau perjanjian kerja waktu tidak
tertentu;
d. telah diikutsertakan dalam program jaminan sosial sebagai peserta
penerima Upah dengan ketentuan:
1) Pekerja/Buruh yang bekerja pada usaha besar dan usaha
menengah, diikutsertakan pada program jaminan kesehatan, JKK,
jaminan hari tua, jaminan pensiun, dan JKM;
2) Pekerja/Buruh yang bekerja pada usaha mikro dan usaha kecil,
diikutsertakan sekurang-kurangnya pada program jaminan
kesehatan, JKK, jaminan hari tua, dan JKM.
e. telah dilakukan rekomposisi iuran JKK dan JKM bagi Peserta oleh
BPJS Ketenagakerjaan.
Pemenuhan syarat penerima Dana Iuran Peserta tersebut di atas telah
dilakukan verifikasi dan validasi oleh BPJS Ketenagakerjaan.
- 11-
BPJS Ketenagakerjaan bertanggung jawab mutlak atas hasil verifikasi
dan validasi tersebut apabila dikemudian hari ditemukan
ketidaksesuaian.
4. Jumlah Dana Iuran Peserta
Sebesar O,22V. (nol koma dua puluh dua persen) dari Upah sebulan yang
dilaporkan oleh Pengusaha kepada BPJS Ketenagakerjaan.
5.
Sumber Dana Iuran Peserta
Dana Iuran Peserta bersumber dari DIPA Direktorat Jenderal yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang pembinaan hubungan
industrial dan jaminan sosial tenaga kerja pada kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang Ketenagakerjaan.
-t2-
BAB III
TATA CARA PENCAIRAN DAN PEMBAYARAN DANA IURAN PESERTA
Pencairan dan pembayaran Dana Iuran Peserta dilaksanakan melalui tahap
penyampaian tagihan Dana Iuran Peserta, pengecekan dokumen kelengkapan
tagihan dan data, dan penetapan penerima Dana Iuran Peserta dan pencairan
Dana Iuran Peserta.
A.
Penyampaian Tagihan Dana Iuran Peserta
. BPJS Ketenagakerjaan menyampaikan surat tagihan Dana Iuran
1
Peserta yang dibayarkan oleh Pemerintah kepada KPA dengan
tembusan kepada Direktur Jenderal paling lambat tanggal 7 setiap
bulan dan melampirkan dokumen tagihan dan data sebagai berikut:
a. daftar perhitungan Dana Iuran Peserta;
b.
kuitansi/tanda terima Dana Iuran Peserta;
c. surat pernyataan tanggung jawab mutlak;
d.
perhitungan rekomposisi iuran program JKK dan JKM;
e.
data calon penerima Dana Iuran Peserta; dan
f. laporan pertanggungiawaban pembayaran Dana Iuran Peserta
bulan sebelumnya.
2.
Surat tagihan Dana Iuran Peserta paling sedikit memuat:
a.
tanggal dan nomor surat;
b. perihal dan tujuan surat;
c. keterangan telah dilakukan verifikasi dan validasi pemenuhan
persyaratan kepesertaan JKP yang meliputi:
1)
kepesertaan BPJS Ketenagakerjaan;
2) kepesertaan jaminan kesehatan di badan penyelenggara
jaminan sosial kesehatan;
3)
rekomposisi iuran program JKK dan JKM.
d. tanda tangan pejabat yang diberi kewenangan untuk dan atas
nama BPJS Ketenagakerjaan.
1a
3. Daftar perhitungan Dana Iuran Peserta, kuitansi/tanda terima Dana
Iuran Peserta, dan surat pernyataan tanggung jawab mutlak
sebagaimana dimaksud pada angka t huruf a, huruf b, dan huruf c
masing-masing sesuai format sebagaimana tercantum dalam
Lampiran huruf E, huruf F, dan huruf G Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 148/PMK.O2 I 2021.
4. Data calon penerima Dana Iuran Peserta sebagaimana dimaksud pada
angka t huruf e disampaikan dalam bentuk salinan digital (sofi file\,
terdiri atas:
a. nomor induk kependudukan;
b. nama calon penerima Dana Iuran Peserta;
c. tanggal lahir (y;1y-mm-dd);
d. tanggal pertama kaii mendaftar program JKP (y11y-mm-dd);
e.
status hubungan kerja (PKWT/PKWTT);
f.
tanggal awal kontrak atau mulai bekerja (yy1y-mm-dd);
C. tanggal akhir kontrak, jika status PKWT (gryy-mm-dd);
h.
nama perusahaan;
i.
provinsi domisili perusahaan;
j.
kabupaten/kota domisili perusahaan;
k.
skala usaha (mikro, kecil, menengah atau besar);
l. tanggal pemadanan program jaminan kesehatan (yy1y-mm-dd);
m. nomor kepesertaan BPJS Ketenagakerjaan yang telah dr-masking;
n.
tanggal rekomposisi (y11y-mm-dd);
o. tahun dan bulan kepesertaan program jaminan hari tua (yy1y-
mm);
p. tahun dan buian kepesertaan program jaminan pensiun (yyyy-
mm);
q. Upah yang dilaporkan perusahaan kepada
BPJS
Ketenagakerjaan;
r.
perhitungan rekomposisi iuran program JKK dan JKM;
s. bulan Dana Iuran Peserta;
t.
tahun Dana Iuran Peserta; dan
u.
Dana Iuran Peserta yang ditagihkan ke Pemerintah.
-14-
5. Dalam hal tanggal 7 merupakan hari libur atau hari yang diliburkan,
surat tagihan Dana Iuran Peserta diajukan 1 (satu) hari kerja setelah
tanggal 7 atau setelah hari libur atau hari yang diliburkan.
B. Pengecekan Dokumen Tagihan dan Data
1. KPA menyampaikan surat tagihan Dana Iuran Peserta kepada PPK
beserta dokumen tagihan sebagaimana dimaksud dalam huruf A
angka t huruf a, huruf b, huruf c, huruf d dan huruf f, untuk
dilakukan pengecekan kelengkapan dokumen.
2.
KPA menyampaikan data kepada Kepala Barenbang c.q. Kepala Pusat
Data dan Teknologi Informasi Ketenagakerjaan berupa data calon
penerima Dana Iuran Peserta sebagaimana dimaksud dalam huruf A
angka t huruf e, untuk dilakukan pengecekan data, yang meliputi:
a.
kelengkapan data;
b.
duplikasi data;
c. usia di bawah 54 (lima puluh empat) tahun pada saat mendaftar
program JKP;
d. status hubungan kerja (PKWT/ PKWTT) dan kontrak kerja
(aktif/tidak aktif);
e. telah diikutsertakan dalam program jaminan sosial sebagai peserta
penerima Upah dengan ketentuan:
1) Pekerja/Buruh yang bekerja pada usaha besar dan usaha
menengah, diikutsertakan pada program jaminan kesehatan,
JKK, jaminan hari tua, jaminan pensiun, dan JKM;
2) Pekerja/Buruh yang bekerja pada usaha mikro dan usaha kecil,
diikutsertakan sekurang-kurangnya pada program jaminan
kesehatan, JKK, jaminan hari tua, dan JKM.
f.
besaran upah;
g. jumlah rekomposisi iuran program JKK dan JKM; dan
h. jumlah iuran program JKP.
3. Kepala Pusat Data dan Teknologi Informasi Ketenagakerjaan
menyampaikan hasil pengecekan kelengkapan data kepada KPA paling
lambat 2 (dua) hari sejak data diterima dengan tembusan kepada PPK.
-15-
4. PPK melakukan pengecekan kesesuaian dokumen tagihan dan hasil
pengecekan kelengkapan data calon penerima Iuran Peserta yarrg
disampaikan oleh Kepala Pusat Data dan Teknologi Informasi
Ketenagakerj aan.
5. Dalam hal dokumen tagihan dan data calon penerima Dana Iuran
Peserta tidak lengkap, dan/atau tidak benar, dan/atau diragukan
kebenarannya oieh KPA, KPA memberitahu dan/atau mengembalikan
dokumen tagihan dan/atau data kepada BPJS Ketenagakerjaan agar
dilengkapi dan diperbaiki atau diklarifikasi.
6. BPJS Ketenagakerjaan mengembalikan dokumen tagihan dan/atau
data yang telah dilengkapi dan diperbaiki atau diklarifikasi paling
lambat 1 (satu) hari sejak dokumen dan/atau data calon penerima
Dana Iuran Peserta yang tidak lengkap dan/atau tidak benar,
diterima.
7. Apabila klarifikasi data memerlukan waktu lebih dari 1 (satu) hari,
maka akan ditagihkan pada bulan selanjutnya setelah data tersebut
terklarifi kasi kebenarannya.
C. Penetapan Penerima Dana Iuran Peserta dan Pencairan Dana Iuran
Peserta
1. PPK menyampaikan hasil pengecekan kesesuaian dokumen tagihan
dan data calon penerima Dana Iuran Peserta, kepada KPA.
2. Berdasarkan hasil pengecekan kesesuaian dokumen dan data calon
penerima Dana Iuran Peserta oleh PPK, KPA menetapkan penerima
Dana Iuran Peserta dengan Surat Keputusan KPA.
3.
Surat Keputusan KPA digunakan sebagai dasar pencairan dana.
4. Pencairan Dana Iuran Peserta dilaksanakan sesuai tata cara
pencairan Dana Iuran Peserta sebagaimana dimaksud dalam
Peraturan Menteri Keuangan Nomor I 48/ PMK.O2 I 2O2 l.
5. Pembayaran Dana Iuran Peserta oleh Pemerintah kepada BPJS
Ketenagakerjaan melalui rekening:
bank
Nama : Bank Mandiri
Cabang
: Plaza BPJamsostek
rekening
Nomor : 1240010647601
nama
Atas : BPJS Ketenagakerjaan
-16-
BAB IV
LAPORAN PERTANGGUNGJAWABAN, MONITORING DAN EVALUASI
A Laporan Pertanggungjawaban
1. BPJS Ketenagakerjaan menyampaikan laporan pertanggungiawaban
Dana Iuran Peserta kepada KPA disertai lampiran data penerima Dana
Iuran Peserta yang terdiri atas:
a. nomor induk kependudukan;
b. nama calon penerima Dana Iuran Peserta;
c. tanggal lahir (yyyy-mm-dd);
d. tanggal pertama kali mendaftar program JKP (yyyy-mm-dd);
e.
status hubungan kerja (PKWT/ PKWTT);
f.
tanggal awal kontrak atau mulai bekerja (yyyy-mm-dd);
C. tanggal akhir kontrak, jika status PKWT (y1yr-mm-dd);
h.
nama perusahaan;
i. provinsi domisili perusahaan;
j.
kabupaten/ kota domisili perusahaan;
k.
skala usaha (mikro, kecil, menengah atau besar);
L tanggal pemadanan program jaminan kesehatan (yyyy-mm-dd);
m. nomor kepesertaan BPJS Ketenagakerjaan yang telah dr-masking;
n.
tanggal rekomposisi (yyyy-mm-dd);
o. tahun dan bulan kepesertaan program jaminan hari tua (yyyy-
mm);
p. tahun dan bulan kepesertaan program jaminan pensiun (yy1y-
mm);
q. Upah yang dilaporkan penlsahaan kepada
BPJS
Ketenagakerjaan;
r.
perhitungan rekomposisi iuran program JKK dan JKM;
s.
bulan Dana Iuran Peserta;
t. tahun Dana Iuran Peserta;
u.
Dana Iuran Peserta yang ditagihkan ke Pemerintah;
v.
Nilai posting; dan
w. tanggal posting (ygy-mm-dd).
Yang dimaksud posting adalah dibukukannya Dana Iuran Peserta
yang diterima dari Pemerintah ke masing-masing Peserta.
-t7-
2. Laporan pertanggungjawaban Dana Iuran Peserta disampaikan
kepada KPA sebelum atau pada saat mengajukan tagihan Dana Iuran
Peserta periode berikutnya.
3. Laporan pertanggungjawaban Dana Iuran Peserta menggunakan
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran Keputusan ini.
B Monitoring dan Evaluasi
Direktur Jenderal dan KPA melaksanakan monitoring dan evaluasi atas
pelaksanaan pembayaran Iuran Peserta oleh Pemerintah kepada BPJS
Ketenagakerjaan secara berkala atau sewaktu-waktu apabila diperlukan.
-18-
BAB V
PENUTUP
Petunjuk Teknis ini disusun sebagai acuan bagi seluruh pihak yang terkait
dengan pembayaran Iuran Peserta oleh Pemerintah, sehingga pelaksanaan
program JKP dapat berjalan dengan baik, efektif, efisien dan sesuai dengan
ketentuan yang berlaku. Pelaksanaan pembayaran Iuran Peserta yang
merupakan kewajiban Pemerintah tersebut diharapkan dapat mewujudkan
tujuan program JKP untuk memberikan pelindungan bagi Pekerja/Buruh yang
mengalami resiko kehilangan pekerjaan akibat pemutusan hubungan kerja.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 5 Desember 2022
DIREKTUR JENDERAL
PEMBINAAN HUBUNGAN INDUSTRIAL
DAN JAMINAN SOSIAL TENAGA KERJA,
JE'V
RO PUTRI
9 11 199603 2 001
-19-
Format Laporan Pertanggungjawaban Dana Iuran Peserta
Kop Surat BPJS Ketenagakerjaan
LAPORAN PERTANGGUNGJAWABAN
DANA IURAN PESERTA
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
.
1 Bulan (1)
2.
Tahun
(2)
3.
Jumlah rekomposisi iuran JKK dan JKM Rp....... (3)
4.
Jumlah dana diterima Rp....... (4)
5.
Jumlah dana di-posting Rp....... (s)
6.
Jumlah Peserta penerima iuran TK (6)
7.
Jumlah dana yang belum di-posting Rp....... (7)
Jakarta,
.. (8)
BPJS Ketenagakerjaan,
(e)
......(10)
(1 1)
-20-
PETUNJUK PENGISIAN
LAPORAN PERTANGGUNGJAWABAN DANA IURAN
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
NO URAIAN
(1) Diisi bulan berkenaan dengan huruf
(2) Diisi tahun berkenaan dengan huruf
(s) Diisi jumlah rekomposisi iuran JKK dan JKM
(4) Diisi jumlah dana diterima dari Pemerintah
(s) Diisi jumlah dana iuran yang sudah dibukukan
(6) Diisi jumlah tenaga kerja penerima iuran I
(7) Diisi jumlah dana iuran yang belum dibukukan
(8) Diisi tanggal penerbitan laporan pertanggungjawaban
(e) Diisi nama jabatan penandatangan laporan
pertanggungjawaban
(10) Diisi tanda tangan disertai dengan stempel dinas di atas
materai sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan
Diisi nama penanda tangan
(11) lengkap laporan
pertanggungjawaban
