BERITA NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
No.102, 2022 BPJS Ketenagakerajaan. Program Jaminan
Kehilangan Pekerjaan. Pembayaran Manfaat Uang
Tunai. Pelatihan Kerja.
PERATURAN BADAN PENYELENGGARA JAMINAN SOSIAL
KETENAGAKERJAAN
NOMOR 1 TAHUN 2022
TENTANG
PEMBAYARAN MANFAAT UANG TUNAI DAN MANFAAT PELATIHAN KERJA
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
DIREKTUR UTAMA BADAN PENYELENGGARA JAMINAN SOSIAL
KETENAGAKERJAAN,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 31 ayat (5)
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 148/PMK.02/2021
tentang Tata Cara Penyediaan, Pencairan, Penggunaan, dan
Pertanggungjawaban Dana Awal dan Akumulasi Iuran
Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan, perlu menetapkan
Peraturan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan tentang Pembayaran Manfaat Uang Tunai
dan Manfaat Pelatihan Kerja Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran Negara
Republik Indonesia tahun 2011 Nomor 116, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5256);
2. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003
Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik
2022, No.102
-2-
Indonesia Nomor 6573);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6649);
4. Peraturan Menteri Keuangan Nomor: 148/PMK.02/2021
tentang Tata Cara Penyediaan, Pencairan, Penggunaan
dan Pertanggungjawaban Dana Awal dan Akumulasi
Iuran Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 1196);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN BADAN PENYELENGGARA JAMINAN SOSIAL
KETENAGAKERJAAN TENTANG PEMBAYARAN MANFAAT
UANG TUNAI DAN MANFAAT PELATIHAN KERJA PROGRAM
JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Badan ini, yang dimaksud dengan:
1. Jaminan Kehilangan Pekerjaan yang selanjutnya
disingkat JKP adalah jaminan sosial yang diberikan
kepada pekerja/buruh yang mengalami pemutusan
hubungan kerja berupa manfaat uang tunai, akses
informasi pasar kerja, dan Pelatihan Kerja.
2. Peserta Program JKP yang selanjutnya disebut Peserta
adalah pekerja/buruh yang mempunyai hubungan kerja
dengan Pengusaha dan telah terdaftar serta membayar
iuran.
3. Penerima Manfaat JKP yang selanjutnya disebut
Penerima Manfaat adalah Peserta yang telah memenuhi
syarat untuk mendapatkan manfaat JKP.
4. Pengusaha adalah:
a. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
2022, No.102
-3-
hukum yang menjalankan suatu perusahaan milik
sendiri;
b. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan
perusahaan bukan miliknya;
c. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang berada di Indonesia mewakili
perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf a
dan huruf b yang berkedudukan di luar wilayah
Indonesia.
5. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
yang selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan adalah
badan hukum publik yang dibentuk berdasarkan
Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial.
6. Sistem Informasi Ketenagakerjaan adalah suatu
ekosistem digital yang menjadi platform bagi segala jenis
layanan publik dan aktivitas bidang ketenagakerjaan baik
di pusat maupun daerah.
7. Pelatihan Kerja adalah keseluruhan kegiatan untuk
memberi, memperoleh, meningkatkan serta
mengembangkan kompetensi kerja, produktivitas,
disiplin, sikap, dan etos kerja pada tingkat keterampilan
dan keahlian tertentu sesuai dengan jenjang dan
kualifikasi jabatan atau pekerjaan.
8. Lembaga Pelatihan Kerja adalah instansi pemerintah dan
badan hukum yang memenuhi persyaratan untuk
menyelenggarakan Pelatihan Kerja.
9. Kementerian adalah kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan dibidang ketenagakerjaan.
10. Surat Pernyataan Tanggung Jawab Mutlak yang
selanjutnya disingkat SPTJM adalah pernyataan yang
diterbitkan/dibuat oleh kuasa pengguna anggaran yang
memuat jaminan atau pernyataan bahwa seluruh
pengeluaran telah dihitung dengan benar dan disertai
kesanggupan untuk mengembalikan kepada negara
apabila terdapat kelebihan pembayaran.
2022, No.102
-4-
Pasal 2
Manfaat JKP berupa:
a. uang tunai;
b. akses informasi pasar kerja; dan
c. Pelatihan Kerja.
BAB II
PEMBAYARAN MANFAAT UANG TUNAI
Pasal 3
(1) Penerima Manfaat yang mengajukan manfaat JKP berhak
atas manfaat uang tunai sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 huruf a yang dibayarkan oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
(2) Manfaat uang tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan kepada Penerima Manfaat setelah memenuhi
persyaratan Penerima Manfaat sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(3) Tanggal pengajuan manfaat uang tunai bulan pertama
menjadi tanggal acuan pengajuan manfaat uang tunai
bulan kedua sampai dengan bulan kelima.
(4) Manfaat uang tunai bulan kedua sampai dengan bulan
kelima diajukan paling lambat 5 (lima) hari setelah
tanggal acuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
(5) Manfaat uang tunai bulan keenam diajukan paling cepat
5 (lima) hari kerja sebelum berakhirnya jangka waktu
pemberian manfaat JKP dan paling lambat akhir bulan
keenam.
Pasal 4
Dalam hal Penerima Manfaat tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2), ayat (4), dan
ayat (5), manfaat uang tunai tidak dapat dibayarkan.
Pasal 5
(1) BPJS Ketenagakerjaan membayarkan manfaat uang tunai
2022, No.102
-5-
berdasarkan pengajuan dari Peserta.
(2) Peserta mengajukan pembayaran manfaat uang tunai
bulan pertama dengan memenuhi persyaratan:
a. Pengusaha atau Peserta telah memberitahukan
pemutusan hubungan kerja kepada BPJS
Ketenagakerjaan melalui Sistem Informasi
Ketenagakerjaan; dan
b. Peserta telah mengajukan pembayaran manfaat
uang tunai melalui akun yang diperoleh saat
mengakses Sistem Informasi Ketenagakerjaan
dengan melampirkan surat pernyataan bersedia
untuk bekerja kembali dan nomor rekening bank
yang masih aktif atas nama Peserta.
(3) Penerima Manfaat mengajukan pembayaran manfaat
uang tunai bulan kedua sampai dengan bulan kelima
setiap bulannya dengan memenuhi persyaratan:
a. telah mengajukan pembayaran manfaat uang tunai
bulan kedua sampai dengan bulan kelima, melalui
akun yang diperoleh saat mengakses Sistem
Informasi Ketenagakerjaan; dan
b. telah melakukan asesmen diri atau penilaian diri
pada akses informasi pasar kerja sebagaimana
terdapat di dalam Sistem Informasi Ketenagakerjaan
yang dibuktikan dengan hasil asesmen diri yang
tercantum pada Sistem Informasi Ketenagakerjaan.
(4) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
Penerima Manfaat harus memenuhi persyaratan:
a. belum mendapatkan pekerjaan dan aktif mencari
kerja yang dibuktikan dengan bukti lamaran
pekerjaan paling sedikit 5 (lima) perusahaan dalam 1
(satu) bulan atau bukti panggilan tes seleksi kerja
atau wawancara paling sedikit 1 (satu) perusahaan
dalam 1 (satu) bulan; dan/atau
b. memenuhi presensi Pelatihan Kerja pada bulan
sebelumnya paling sedikit 80% (delapan puluh
persen) kehadiran bagi Penerima Manfaat yang
mengambil manfaat Pelatihan Kerja.
2022, No.102
-6-
(5) Penerima Manfaat mengajukan pembayaran manfaat
uang tunai bulan keenam dengan memenuhi
persyaratan:
a. telah mengajukan pembayaran manfaat uang tunai
bulan keenam melalui akun yang diperoleh saat
mengakses Sistem Informasi Ketenagakerjaan; dan
b. menyampaikan bukti belum mendapatkan pekerjaan
dan aktif mencari kerja sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf a dan/atau pengisian formulir status
kebekerjaan.
Pasal 6
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi dan validasi
terhadap persyaratan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5.
(2) BPJS Ketenagakerjaan membayarkan manfaat uang tunai
atas pengajuan yang telah terverifikasi dan tervalidasi,
melalui rekening Penerima Manfaat paling lama 3 (tiga)
hari kerja setelah Penerima Manfaat mengajukan
manfaat JKP.
(3) Dalam hal hasil verifikasi dan validasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menyatakan persyaratan tidak
lengkap dan/atau tidak benar, BPJS Ketenagakerjaan
memberitahu Pengusaha atau Peserta secara daring atau
luring.
(4) Berdasarkan pemberitahuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), Pengusaha atau Peserta melengkapi
dan/atau memperbaiki persyaratan dan mengajukan
kembali kepada BPJS Ketenagakerjaan secara daring
atau luring.
Pasal 7
(1) Pengusaha yang menunggak iuran jaminan kecelakaan
kerja dan jaminan kematian sebagai sumber pendanaan
program JKP sampai dengan 3 (tiga) bulan berturut-turut
dan terjadi pemutusan hubungan kerja, BPJS
Ketenagakerjaan wajib membayar manfaat uang tunai
2022, No.102
-7-
Peserta.
(2) Dalam hal BPJS Ketenagakerjaan telah membayar
manfaat uang tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
maka Pengusaha wajib melunasi tunggakan iuran.
(3) Pengusaha yang menunggak iuran jaminan kecelakaan
kerja dan jaminan kematian sebagai sumber pendanaan
program JKP lebih dari 3 (tiga) bulan berturut-turut dan
terjadi pemutusan hubungan kerja, Pengusaha wajib
membayar terlebih dahulu manfaat uang tunai kepada
Peserta.
(4) Dalam hal Pengusaha telah melunasi seluruh tunggakan
iuran dan denda yang menjadi kewajibannya, Pengusaha
dapat meminta penggantian manfaat uang tunai yang
telah dibayarkan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
kepada BPJS Ketenagakerjaan.
(5) Pengusaha mengajukan permintaan penggantian manfaat
uang tunai kepada BPJS Ketenagakerjaan paling lama 3
(tiga) bulan sejak Pengusaha membayar hak Peserta.
(6) BPJS Ketenagakerjaan wajib membayar penggantian
manfaat uang tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak surat permintaan
dan dokumen pendukung diterima secara lengkap dan
benar oleh BPJS Ketenagakerjaan.
BAB III
PEMBAYARAN MANFAAT PELATIHAN KERJA
Bagian Kesatu
Mekanisme Pembayaran Manfaat
Pelatihan Kerja
Pasal 8
(1) Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
huruf c dilakukan melalui Lembaga Pelatihan Kerja,
meliputi:
a. Lembaga Pelatihan Kerja milik pemerintah;
b. Lembaga Pelatihan Kerja milik swasta; dan
2022, No.102
-8-
c. Lembaga Pelatihan Kerja perusahaan
(2) Ketentuan mengenai tata cara penetapan Lembaga
Pelatihan Kerja dan perjanjian kerja sama sebagai mitra
penyelenggara program JKP dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
Pasal 9
(1) Lembaga Pelatihan Kerja yang telah di tetapkan sebagai
mitra penyelenggara program JKP oleh Kementerian
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2) berhak
menyelenggarakan Pelatihan Kerja.
(2) Penyelenggaraan Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 10
(1) Lembaga Pelatihan Kerja melaporkan pelaksanaan
kegiatan Pelatihan Kerja pada Sistem Informasi
Ketenagakerjaan paling lama 2 (dua) hari sejak Pelatihan
Kerja selesai dilaksanakan.
(2) Laporan pelaksanaan kegiatan Pelatihan Kerja
sebagaimana dimaksud ayat (1) terdiri atas:
a. daftar Peserta penerima pelatihan;
b. rincian waktu dan catatan transaksi kegiatan
pelatihan;
c. pemenuhan presensi Peserta pelatihan; dan
d. bukti pembayaran iuran bulan terakhir BPJS
Ketenagakerjaan.
(3) Selain laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
Lembaga Pelatihan Kerja juga menyampaikan kuitansi
tagihan.
(4) Bukti pembayaran iuran sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf d dikecualikan untuk Lembaga Pelatihan
Kerja milik pemerintah.
(5) Kuitansi tagihan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dibuat sesuai format sebagaimana tercantum dalam
2022, No.102
-9-
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Badan ini.
(6) Dokumen sebagaimana dimaksud ayat (2) dan ayat (3)
berbentuk dokumen elektronik.
Pasal 11
(1) BPJS Ketenagakerjaan menerima laporan pelaksanaan
kegiatan dan tagihan biaya Pelatihan Kerja yang telah
dikonsolidasi dan diverifikasi oleh Kementerian secara
lengkap dan benar.
(2) Laporan pelaksanaan kegiatan dan tagihan biaya
Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan laporan dan tagihan yang memenuhi kriteria
sebagai berikut:
a. pelatihan yang dilakukan atas rekomendasi
Pengantar Kerja atau Petugas Antarkerja; dan
b. Penerima Manfaat Pelatihan Kerja yang memenuhi
paling sedikit 80% (delapan puluh persen)
kehadiran.
(3) Laporan pelaksanaan kegiatan dan tagihan biaya
Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud ayat (1)
dilengkapi dengan:
a. surat permintaan pembayaran manfaat Pelatihan
Kerja; dan
b. SPTJM.
(4) Pelaporan pelaksanaan kegiatan dan penagihan biaya
Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan setiap tanggal 1 (satu) dan tanggal 15 (lima
belas) setiap bulan.
(5) Surat permintaan pembayaran manfaat Pelatihan Kerja
dan SPTJM sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibuat
sesuai format sebagaimana tercantum dalam Lampiran
yang merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari
Peraturan Badan ini.
(6) Dokumen penagihan biaya Pelatihan Kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) berupa dokumen elektronik.
2022, No.102
-10-
Pasal 12
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi atas
kelengkapan dokumen pelaporan pelaksanaan kegiatan
dan penagihan biaya Pelatihan Kerja sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11.
(2) BPJS Ketenagakerjaan membayarkan penagihan biaya
Pelatihan Kerja kepada Lembaga Pelatihan Kerja sesuai
dengan tagihan paling lama 5 (lima) hari kerja sejak
tagihan biaya pelatihan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diterima.
(3) Dalam hal hasil verifikasi dokumen pelaporan
pelaksanaan kegiatan dan penagihan biaya Pelatihan
Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak lengkap,
BPJS Ketenagakerjaan menginformasikan kepada
Kementerian secara daring atau luring.
(4) Berdasarkan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(3), Kementerian melengkapi dan menyerahkan kembali
dokumen pelaporan pelaksanaan kegiatan dan penagihan
biaya Pelatihan Kerja kepada BPJS Ketenagakerjaan
sesuai tanggal pelaporan pelaksanaan kegiatan dan
penagihan biaya Pelatihan Kerja berikutnya.
Pasal 13
(1) BPJS Ketenagakerjaan membayarkan manfaat Pelatihan
Kerja berdasarkan biaya satuan dan jumlah Peserta.
(2) Biaya satuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta
rupiah) per Peserta.
(3) Biaya Pelatihan Kerja ditetapkan oleh Kementerian sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 14
(1) Biaya Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 13 ayat (3) termasuk perhitungan kewajiban pajak.
(2) Kewajiban pajak sebagaimana dimaksud ayat (1) sesuai
dengan ketentuan peraturan dan perundangan.
2022, No.102
-11-
BAB IV
EVALUASI PEMBAYARAN MANFAAT UANG TUNAI DAN
PELATIHAN KERJA
Pasal 15
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan evaluasi terhadap
pembayaran manfaat uang tunai dan Pelatihan Kerja.
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
melalui uji petik terhadap dokumen pembayaran paling
sedikit meliputi:
a. hasil asesmen diri Penerima Manfaat;
b. kesesuaian Pelatihan Kerja yang direkomendasikan
oleh Pengantar Kerja atau Petugas Antarkerja
dengan jenis Pelatihan Kerja yang dilakukan;
c. ketepatan waktu pembayaran;
d. ketepatan jumlah manfaat;
e. ketepatan Penerima Manfaat; dan
f. pemenuhan terhadap syarat penerimaan manfaat.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud ayat (1) dilakukan
paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun atau
sewaktu-waktu jika diperlukan.
Pasal 16
(1) BPJS Ketenagakerjaan dapat menerima pengaduan
mengenai pembayaran manfaat uang tunai dan
pelaksanaan Pelatihan Kerja oleh Penerima Manfaat
melalui kanal pengaduan milik BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Laporan pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
digunakan sebagai bahan evaluasi pembayaran manfaat
uang tunai dan pelaksanaan Pelatihan Kerja oleh
Lembaga Pelatihan Kerja.
Pasal 17
(1) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15
dan Pasal 16 digunakan sebagai bahan pengambilan
kebijakan BPJS Ketenegakerjaan.
2022, No.102
-12-
(2) Hasil evaluasi disampaikan kepada Kementerian,
Kementerian Keuangan, dan Dewan Jaminan Sosial
Nasional.
BAB V
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 18
Peraturan Badan ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
2022, No.102
-13-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Badan ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 26 Januari 2022
DIREKTUR UTAMA
BADAN PENYELENGGARA JAMINAN
SOSIAL KETENAGAKERJAAN,
ttd
ANGGORO EKO CAHYO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 26 Januari 2022
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
BENNY RIYANTO
2022, No.102
-14-
2022, No.102
-15-
2022, No.102
-16-
2022, No.102
-17-
