PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 15 TAHUN 2021
TENTANG
TATA CARA PEMBERIAN MANFAAT
JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 31 ayat (3)
dan Pasal 41 Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021
tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan, perlu menetapkan Peraturan Menteri
Ketenagakerjaan tentang Tata Cara Pemberian Manfaat
Jaminan Kehilangan Pekerjaan;
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang
Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 150,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4456);
3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
- 2 -
4. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 116,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5256);
5. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6573);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6649);
7. Peraturan Presiden Nomor 95 Tahun 2020 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 213);
8. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 1 Tahun
2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 108);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG
TATA CARA PEMBERIAN MANFAAT JAMINAN
KEHILANGAN PEKERJAAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Jaminan Kehilangan Pekerjaan yang selanjutnya
disingkat JKP adalah jaminan sosial yang diberikan
kepada Pekerja/Buruh yang mengalami Pemutusan
Hubungan Kerja berupa manfaat uang tunai, akses
- 3 -
informasi pasar kerja, dan Pelatihan Kerja.
2. Pekerja/Buruh adalah setiap orang yang bekerja
dengan menerima Upah atau imbalan dalam bentuk
lain.
3. Pengusaha adalah:
a. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang menjalankan suatu perusahaan
milik sendiri;
b. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan
perusahaan bukan miliknya;
c. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang berada di Indonesia mewakili
perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf
a dan huruf b yang berkedudukan di luar wilayah
Indonesia.
4. Perjanjian Kerja Waktu Tertentu yang selanjutnya
disingkat PKWT adalah perjanjian kerja antara
Pekerja/Buruh dengan Pengusaha untuk mengadakan
hubungan kerja dalam waktu tertentu atau untuk
pekerjaan tertentu.
5. Perjanjian Kerja Waktu Tidak Tertentu yang
selanjutnya disingkat PKWTT adalah perjanjian kerja
antara Pekerja/Buruh dengan Pengusaha untuk
mengadakan hubungan kerja yang bersifat tetap.
6. Upah adalah hak Pekerja/Buruh yang diterima dan
dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari
Pengusaha atau pemberi kerja kepada Pekerja/Buruh
yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu
perjanjian kerja, kesepakatan, atau peraturan
perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi
Pekerja/Buruh dan keluarganya atas suatu pekerjaan
dan/atau jasa yang telah atau akan dilakukan.
7. Pemutusan Hubungan Kerja adalah pengakhiran
hubungan kerja karena suatu hal tertentu yang
mengakibatkan berakhirnya hak dan kewajiban antara
Pekerja/Buruh dan Pengusaha.
- 4 -
8. Peserta JKP yang selanjutnya disebut Peserta adalah
Pekerja/Buruh yang mempunyai hubungan kerja
dengan Pengusaha dan telah terdaftar serta membayar
iuran.
9. Penerima Manfaat JKP yang selanjutnya disebut
Penerima Manfaat adalah Peserta yang telah
memenuhi syarat untuk mendapatkan manfaat JKP.
10. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
yang selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan
adalah badan hukum publik yang dibentuk
berdasarkan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011
tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.
11. Sistem Informasi Ketenagakerjaan adalah suatu
ekosistem digital yang menjadi platform bagi segala
jenis layanan publik dan aktivitas bidang
ketenagakerjaan baik di pusat maupun daerah.
12. Pelatihan Kerja adalah keseluruhan kegiatan untuk
memberi, memperoleh, meningkatkan, serta
mengembangkan kompetensi kerja, produktivitas,
disiplin, sikap, dan etos kerja pada tingkat
keterampilan dan keahlian tertentu sesuai dengan
jenjang dan kualifikasi jabatan atau pekerjaan.
13. Lembaga Pelatihan Kerja adalah instansi pemerintah
dan badan hukum yang memenuhi persyaratan untuk
menyelenggarakan Pelatihan Kerja.
14. Sertifikat Pelatihan Kerja adalah bukti tertulis yang
diberikan oleh Lembaga Pelatihan Kerja kepada
Peserta Pelatihan Kerja yang telah lulus dan/atau
telah selesai mengikuti Pelatihan Kerja.
15. Kementerian adalah kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan
16. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
- 5 -
BAB II
MANFAAT JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 2
Manfaat JKP berupa:
a. uang tunai;
b. akses informasi pasar kerja; dan
c. Pelatihan Kerja.
Pasal 3
(1) Pemberian manfaat JKP berupa uang tunai
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf a
diselenggarakan oleh BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Pemberian manfaat JKP berupa akses informasi pasar
kerja dan Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 huruf b dan huruf c diselenggarakan
oleh Kementerian.
Bagian Kedua
Manfaat Uang Tunai
Pasal 4
(1) Manfaat uang tunai diberikan setiap bulan paling
banyak 6 (enam) bulan Upah dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. sebesar 45% (empat puluh lima persen) dari
Upah untuk 3 (tiga) bulan pertama; dan
b. sebesar 25% (dua puluh lima persen) dari Upah
untuk 3 (tiga) bulan berikutnya.
(2) Upah yang digunakan sebagai dasar pembayaran
manfaat uang tunai merupakan Upah terakhir
Pekerja/Buruh yang dilaporkan Pengusaha kepada
- 6 -
BPJS Ketenagakerjaan dan tidak melebihi batas atas
Upah yang ditetapkan.
(3) Batas atas Upah untuk pertama kali ditetapkan
sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah).
(4) Dalam hal Upah melebihi batas atas Upah maka Upah
yang digunakan sebagai dasar pembayaran manfaat
uang tunai sebesar batas atas Upah.
Bagian Ketiga
Manfaat Akses Informasi Pasar Kerja
Pasal 5
(1) Manfaat akses informasi pasar kerja diberikan dalam
bentuk layanan:
a. informasi pasar kerja; dan/atau
b. bimbingan jabatan.
(2) Layanan informasi pasar kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a diberikan dalam bentuk
penyediaan data lowongan pekerjaan yang memuat
informasi paling sedikit mengenai identitas pemberi
kerja, jumlah tenaga kerja yang dibutuhkan, nama
jabatan, dan syarat jabatan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(3) Layanan bimbingan jabatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b diberikan dalam bentuk:
a. asesmen diri atau penilaian diri; dan/atau
b. konseling karir.
(4) Asesmen diri atau penilaian diri sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a merupakan proses
penilaian mandiri untuk mendapatkan gambaran
potensi diri yang dilakukan oleh Peserta secara daring
atau luring.
(5) Konseling karir sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b merupakan konsultasi yang diberikan kepada
Peserta mengenai informasi dunia kerja meliputi
spesifikasi jabatan dan Pelatihan Kerja yang
- 7 -
dibutuhkan oleh Peserta.
(6) Tata cara konseling karir dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Bagian Keempat
Manfaat Pelatihan Kerja
Pasal 6
(1) Manfaat Pelatihan Kerja diberikan berupa pelatihan
berbasis kompetensi.
(2) Manfaat Pelatihan Kerja diberikan untuk membantu
Penerima Manfaat mendapatkan pekerjaan kembali
melalui peningkatan kompetensi kerja.
BAB III
PERSYARATAN PENERIMA MANFAAT
JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
Pasal 7
Manfaat JKP diberikan kepada Penerima Manfaat yang
memenuhi persyaratan, untuk membantu mendapatkan
pekerjaan kembali.
Pasal 8
(1) Manfaat JKP diberikan kepada Peserta yang
mengalami Pemutusan Hubungan Kerja baik untuk
hubungan kerja berdasarkan PKWT maupun PKWTT.
(2) Selain memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Penerima Manfaat harus bersedia untuk
bekerja kembali.
(3) Manfaat JKP dapat diajukan setelah Peserta memiliki
masa iur paling sedikit 12 (dua belas) bulan dalam 24
(dua puluh empat) bulan dan telah membayar iuran
paling singkat 6 (enam) bulan berturut-turut pada
BPJS Ketenagakerjaan sebelum terjadi Pemutusan
Hubungan Kerja atau pengakhiran hubungan kerja.
- 8 -
(4) Pemutusan Hubungan Kerja terhadap Pekerja/Buruh
yang hubungan kerjanya berdasarkan PKWT
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
sebelum berakhirnya jangka waktu PKWT.
(5) Ketentuan mengenai pembayaran iuran paling singkat
6 (enam) bulan berturut-turut sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) diperhitungkan dalam masa iur paling
sedikit 12 (dua belas) bulan dalam 24 (dua puluh
empat) bulan.
BAB IV
TATA CARA PEMBERIAN MANFAAT
Bagian Kesatu
Pemberitahuan Pemutusan Hubungan Kerja
dan Pengajuan Manfaat
Pasal 9
(1) Pengusaha wajib memberitahu perubahan data
Peserta yang mengalami Pemutusan Hubungan Kerja
kepada BPJS Ketenagakerjaan dengan mengisi
formulir melalui Sistem Informasi Ketenagakerjaan
paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak terjadi
Pemutusan Hubungan Kerja.
(2) Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memuat data paling sedikit:
a. nama dan alamat domisili perusahaan;
b. nomor pendaftaran dan sertifikat kepesertaan
BPJS Ketenagakerjaan;
c. nama dan alamat domisili Pekerja/Buruh;
d. nomor kepesertaan Peserta pada BPJS
Ketenagakerjaan;
e. nomor induk kependudukan;
f. tanggal lahir Pekerja/Buruh;
g. nomor dan/atau tanggal mulai dan berakhirnya
- 9 -
perjanjian kerja, bagi Pekerja/Buruh dengan
hubungan kerja berdasarkan PKWT, atau nomor
dan/atau tanggal mulainya perjanjian kerja atau
surat pengangkatan bagi Pekerja/Buruh dengan
hubungan kerja berdasarkan PKWTT; dan
h. nomor dan/atau tanggal bukti Pemutusan
Hubungan Kerja.
(3) Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disertai
dengan lampiran bukti Pemutusan Hubungan Kerja
yaitu:
a. bukti diterimanya Pemutusan Hubungan Kerja
oleh Pekerja/Buruh dan tanda terima laporan
Pemutusan Hubungan Kerja dari dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan kabupaten/kota;
b. perjanjian bersama yang telah didaftarkan pada
pengadilan hubungan industrial dan akta bukti
pendaftaran perjanjian bersama; atau
c. petikan atau putusan pengadilan hubungan
industrial yang telah mempunyai kekuatan
hukum tetap.
(4) Bukti Pemutusan Hubungan Kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dapat berupa fotokopi atau
dokumen elektronik.
(5) Peserta dapat memberitahu Pemutusan Hubungan
Kerja dirinya kepada BPJS Ketenagakerjaan dengan
mengisi formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan melampirkan bukti Pemutusan Hubungan Kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) melalui Sistem
Informasi Ketenagakerjaan paling lama sampai dengan
batas akhir pengajuan manfaat JKP.
Pasal 10
(1) Peserta yang mengalami Pemutusan Hubungan Kerja
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dapat
mengajukan manfaat JKP dengan melampirkan:
- 10 -
a. surat pernyataan bersedia untuk bekerja kembali;
dan
b. nomor rekening bank yang masih aktif atas nama
Peserta.
(2) Selain melampirkan dokumen sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Peserta harus memiliki akun yang
diperoleh pada saat mengakses Sistem Informasi
Ketenagakerjaan.
(3) Pengajuan manfaat JKP sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan melalui Sistem Informasi
Ketenagakerjaan.
Pasal 11
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi dan
validasi data Peserta sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9 ayat (2) dan ayat (3), serta Pasal 10 ayat (1)
paling lama 3 (tiga) hari kerja.
(2) Dalam verifikasi data, BPJS Ketenagakerjaan
melakukan klarifikasi kepada Peserta atau Pengusaha
atas bukti Pemutusan Hubungan Kerja.
(3) BPJS Ketenagakerjaan melakukan validasi terhadap
data hasil verifikasi yang lengkap dan benar.
(4) Dalam hal hasil verifikasi data tidak lengkap dan/atau
tidak benar, BPJS Ketenagakerjaan memberikan
catatan pada formulir data Peserta dan memberitahu
Pengusaha atau Peserta secara daring atau luring.
(5) Berdasarkan pemberitahuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4), Pengusaha atau Peserta melengkapi
dan/atau memperbaiki data dan menyerahkan
kembali formulir kepada BPJS Ketenagakerjaan secara
daring atau luring.
- 11 -
Bagian Kedua
Manfaat Uang Tunai
Pasal 12
(1) Penerima Manfaat yang mengajukan manfaat JKP
berhak atas manfaat uang tunai yang dibayarkan oleh
BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Tanggal pengajuan manfaat uang tunai bulan pertama
menjadi tanggal acuan pengajuan manfaat uang tunai
bulan kedua sampai dengan bulan kelima.
(3) Manfaat uang tunai bulan kedua sampai dengan bulan
kelima diajukan paling lambat 5 (lima) hari setelah
tanggal acuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Manfaat uang tunai bulan keenam diajukan paling
cepat 5 (lima) hari kerja sebelum berakhirnya jangka
waktu pemberian manfaat JKP dan paling lambat
akhir bulan keenam.
Pasal 13
(1) Manfaat uang tunai bulan pertama dibayarkan setelah
Penerima Manfaat mengajukan manfaat JKP bulan
pertama.
(2) Pengajuan manfaat JKP sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diikuti dengan melakukan asesmen diri atau
penilaian diri pada akses informasi pasar kerja yang
terdapat dalam Sistem Informasi Ketenagakerjaan.
(3) Manfaat uang tunai bulan kedua sampai dengan bulan
keenam dibayarkan dengan ketentuan:
a. Penerima Manfaat belum mendapatkan pekerjaan
kembali dan aktif mencari kerja; dan/atau
b. memenuhi presensi Pelatihan Kerja pada bulan
sebelumnya paling sedikit 80% (delapan puluh
persen) kehadiran bagi Penerima Manfaat yang
mengambil manfaat Pelatihan Kerja.
- 12 -
(4) Penerima Manfaat yang belum mendapatkan
pekerjaan dan aktif mencari kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a, dibuktikan dengan:
a. bukti lamaran pekerjaan paling sedikit 5 (lima)
perusahaan dalam 1 (satu) bulan; atau
b. bukti panggilan tes seleksi kerja atau wawancara
paling sedikit 1 (satu) perusahaan dalam 1 (satu)
bulan.
(5) Manfaat uang tunai bulan keenam dibayarkan setelah
Penerima Manfaat melakukan:
a. penyampaian bukti aktif mencari kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (4); dan/atau
b. pengisian formulir status kebekerjaan.
(6) Manfaat uang tunai dibayarkan paling lama 3 (tiga)
hari kerja setelah Penerima Manfaat mengajukan
manfaat JKP.
(7) Manfaat uang tunai dibayarkan melalui rekening
Penerima Manfaat.
Pasal 14
(1) Pengusaha yang menunggak iuran jaminan
kecelakaan kerja dan jaminan kematian sebagai
sumber pendanaan program JKP lebih dari 3 (tiga)
bulan berturut-turut dan terjadi Pemutusan
Hubungan Kerja, wajib membayar terlebih dahulu
manfaat uang tunai kepada Peserta.
(2) Manfaat uang tunai dibayarkan oleh Pengusaha
melalui rekening bank milik Peserta.
(3) Pengusaha yang telah melunasi seluruh tunggakan
iuran dan denda dapat mengajukan penggantian atas
manfaat uang tunai yang telah dibayarkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada BPJS
Ketenagakerjaan dengan melampirkan:
a. surat permintaan penggantian dari Pengusaha
- 13 -
yang memuat informasi paling sedikit:
1. nama perusahaan;
2. nomor kepesertaan BPJS Ketenagakerjaan
Peserta;
3. rincian biaya penggantian manfaat uang
tunai yang sudah dibayarkan Pengusaha;
dan
4. tanda terima manfaat uang tunai oleh
Peserta, dan
b. bukti transfer ke rekening bank Peserta.
Bagian Ketiga
Manfaat Akses Informasi Pasar Kerja
Pasal 15
(1) Penerima Manfaat mengajukan manfaat JKP bulan
pertama dan melakukan asesmen diri atau penilaian
diri pada akses informasi pasar kerja yang terdapat
dalam Sistem Informasi Ketenagakerjaan.
(2) Penerima Manfaat yang telah melakukan asesmen diri
atau penilaian diri dapat mengikuti konseling karir
atau mencari pekerjaan dalam Sistem Informasi
Ketenagakerjaan.
(3) Penerima Manfaat yang mengikuti konseling karir
memperoleh rekomendasi pengembangan karir dari
Pengantar Kerja atau Petugas Antarkerja untuk:
a. mencari pekerjaan dalam Sistem Informasi
Ketenagakerjaan; atau
b. mengikuti Pelatihan Kerja dalam Sistem Informasi
Ketenagakerjaan.
Pasal 16
Penerima Manfaat yang telah mendapatkan pekerjaan
harus melaporkan penempatannya melalui Sistem
Informasi Ketenagakerjaan paling lama 7 (tujuh) hari kerja
sejak diterima bekerja.
- 14 -
Bagian Keempat
Manfaat Pelatihan Kerja
Paragraf 1
Pemilihan dan Pendaftaran Pelatihan Kerja
Pasal 17
(1) Manfaat Pelatihan Kerja diberikan kepada Penerima
Manfaat dengan ketentuan:
a. belum mendapat pekerjaan; dan
b. telah mendapatkan rekomendasi dari Pengantar
Kerja atau Petugas Antarkerja untuk mengikuti
Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 15 ayat (3) huruf b.
(2) Manfaat Pelatihan Kerja diakses melalui Sistem
Informasi Ketenagakerjaan.
(3) Pemberian manfaat Pelatihan Kerja dapat
dilaksanakan pada rentang waktu 30 (tiga puluh) hari
sejak tanggal pengajuan manfaat JKP bulan pertama
sampai dengan 30 (tiga puluh) hari sebelum manfaat
JKP berakhir.
(4) Manfaat Pelatihan Kerja diberikan 1 (satu) kali selama
masa pemberian manfaat JKP.
(5) Manfaat Pelatihan Kerja diselenggarakan secara daring
dan/atau luring.
Pasal 18
(1) Penerima Manfaat memilih jenis Pelatihan Kerja yang
akan diikuti melalui Sistem Informasi
Ketenagakerjaan.
(2) Setelah memilih jenis Pelatihan Kerja, Penerima
Manfaat melakukan pendaftaran di Lembaga Pelatihan
Kerja melalui Sistem Informasi Ketenagakerjaan
- 15 -
dengan memasukan kode nomor tertentu hasil dari
rekomendasi konseling karir sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 15 ayat (3) huruf b.
Paragraf 2
Lembaga Pelatihan Kerja
Pasal 19
(1) Pelatihan Kerja dilakukan melalui Lembaga Pelatihan
Kerja milik pemerintah, swasta, atau perusahaan.
(2) Lembaga Pelatihan Kerja harus memenuhi persyaratan
paling sedikit:
a. memiliki program Pelatihan Kerja berbasis
kompetensi kerja yang sesuai dengan kebutuhan
pasar kerja dengan mempertimbangkan standar
kompetensi kerja nasional, internasional, atau
khusus;
b. terdaftar dan terverifikasi di Sistem Informasi
Ketenagakerjaan;
c. terakreditasi dari lembaga akreditasi Lembaga
Pelatihan Kerja yang dibuktikan dengan sertifikat
akreditasi; dan
d. mendapat persetujuan Menteri.
(3) Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), Lembaga Pelatihan Kerja yang
melaksanakan Pelatihan Kerja secara daring juga
harus memenuhi persyaratan:
a. memiliki sistem evaluasi pembelajaran dan
mekanisme pemantauan kemajuan pelaksanaan
Pelatihan Kerja; dan
b. menyelenggarakan Pelatihan Kerja yang bersifat
interaktif.
Pasal 20
(1) Lembaga Pelatihan Kerja menyampaikan permohonan
- 16 -
kepada Menteri untuk menjadi mitra penyelenggara
program JKP.
(2) Menteri melakukan seleksi dan verifikasi terhadap
permohonan yang diajukan oleh Lembaga Pelatihan
Kerja.
(3) Tata cara seleksi dan verifikasi dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 21
Lembaga Pelatihan Kerja yang telah dinyatakan lulus
seleksi dan verifikasi mendapatkan persetujuan dari
Menteri sebagai mitra penyelenggara program JKP.
Pasal 22
Kewenangan Menteri untuk melakukan seleksi dan
verifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2)
dan memberikan persetujuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 dapat didelegasikan kepada direktur
jenderal yang membidangi pelatihan vokasi di lingkungan
Kementerian.
Pasal 23
(1) Lembaga Pelatihan Kerja yang telah disetujui sebagai
mitra penyelenggara program JKP harus:
a. menyelenggarakan Pelatihan Kerja kepada
Penerima Manfaat;
b. memberikan Sertifikat Pelatihan Kerja kepada
Penerima Manfaat yang telah menyelesaikan
Pelatihan Kerja; dan
c. melaporkan hasil pelaksanaan Pelatihan Kerja
kepada Menteri melalui Sistem Informasi
Ketenagakerjaan secara berkala.
(2) Tata cara penyelenggaraan Pelatihan Kerja
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Paragraf 3
- 17 -
Pelatihan Kerja
Pasal 24
(1) Penerima Manfaat mengikuti Pelatihan Kerja sesuai
dengan jenis dan jadwal Pelatihan Kerja yang telah
dipilih pada Sistem Informasi Ketenagakerjaan.
(2) Penerima Manfaat dapat mencari pekerjaan selama
masa tunggu dimulainya Pelatihan Kerja.
(3) Penerima Manfaat wajib menyelesaikan seluruh proses
Pelatihan Kerja.
(4) Penerima Manfaat yang telah mengikuti dan
menyelesaikan Pelatihan Kerja berhak mendapatkan
Sertifikat Pelatihan Kerja.
Pasal 25
(1) Dalam hal Penerima Manfaat memperoleh pekerjaan
selama masa tunggu sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 24 ayat (2), Penerima Manfaat dianggap
mengundurkan diri dari Pelatihan Kerja.
(2) Dalam hal Penerima Manfaat memperoleh pekerjaan
pada saat Pelatihan Kerja dilaksanakan, Penerima
Manfaat dapat menyatakan untuk tidak melanjutkan
Pelatihan Kerja dan berhak menerima surat
keterangan telah melakukan Pelatihan Kerja.
Paragraf 4
Sertifikasi Kompetensi Kerja
Pasal 26
Penerima Manfaat yang telah menyelesaikan Pelatihan
Kerja dapat mengikuti sertifikasi kompetensi kerja.
Pasal 27
(1) Lembaga Pelatihan Kerja dapat bekerjasama dengan
lembaga sertifikasi profesi untuk menyelenggarakan
sertifikasi kompetensi kerja melalui uji kompetensi.
(2) Lembaga sertifikasi profesi sebagaimana dimaksud
- 18 -
pada ayat (1) harus mempunyai lisensi yang
diterbitkan oleh Badan Nasional Sertifikasi Profesi.
Pasal 28
(1) Penerima Manfaat yang telah menerima manfaat
Pelatihan Kerja harus melaporkan Pelatihan Kerja
yang telah diselesaikan melalui Sistem Informasi
Ketenagakerjaan paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak
selesainya Pelatihan Kerja.
(2) Penerima Manfaat dapat memanfaatkan kembali
layanan akses informasi pasar kerja melalui Sistem
Informasi Ketenagakerjaan untuk mencari pekerjaan.
(3) Penerima Manfaat yang telah menyelesaikan Pelatihan
Kerja harus mengisi survei kebekerjaan pada Sistem
Informasi Ketenagakerjaan.
BAB V
TATA CARA PEMBERIAN MANFAAT
JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN KEDUA DAN KETIGA
Pasal 29
(1) Hak atas manfaat JKP diajukan paling banyak 3 (tiga)
kali selama masa usia kerja dengan ketentuan:
a. manfaat JKP pertama, diajukan oleh Peserta
paling cepat setelah terpenuhinya masa iur dan
kepesertaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
8 ayat (3);
b. manfaat JKP kedua, diajukan oleh Peserta paling
sedikit setelah terpenuhinya masa iur selama 5
(lima) tahun sejak memperoleh manfaat JKP
pertama; dan
c. manfaat JKP ketiga, diajukan oleh Peserta paling
sedikit setelah terpenuhinya masa iur selama 5
(lima) tahun sejak memperoleh manfaat JKP
kedua.
(2) Masa usia kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
- 19 -
merupakan rentang waktu seseorang mulai bekerja
sampai dengan batas usia menerima manfaat pensiun
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Pasal 30
Ketentuan mengenai tata cara pengajuan manfaat JKP
pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 sampai
dengan Pasal 28 berlaku mutatis mutandis terhadap
pengajuan manfaat JKP kedua dan ketiga.
BAB VI
HILANGNYA MANFAAT
JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
Pasal 31
(1) Hak atas manfaat JKP hilang jika Pekerja/Buruh:
a. tidak mengajukan permohonan klaim manfaat
JKP selama 3 (tiga) bulan sejak terjadi Pemutusan
Hubungan Kerja.
b. telah mendapatkan pekerjaan; atau
c. meninggal dunia.
(2) Ketentuan telah mendapatkan pekerjaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, berlaku bagi
Penerima Manfaat yang telah bekerja kembali dalam
hubungan kerja.
(3) Ketentuan telah mendapatkan pekerjaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, dibuktikan dengan
adanya pendaftaran baru sebagai peserta di BPJS
Ketenagakerjaan.
BAB VII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 32
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
- 20 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 28 Juli 2021
Penanggung Jawab Paraf Tanggal
Pembuat Konsep: MENTERI KETENAGAKERJAAN
(Direktur Jaminan Sosial)
Pengendali Aspek Hukum: REPUBLIK INDONESIA,
(Kepala Biro Hukum)
Aspek Teknis:
ttd.
(Dirjen PHI dan Jamsos TK)
Pengendali Administrasi:
(Sekretaris Jenderal) IDA FAUZIYAH
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 28 Juli 2021
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
BENNY RIYANTO
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2021 NOMOR 864
SALINAN SESUAI DENGAN ASLINYA
KEPALA BIRO HUKUM,
RENI MURSIDAYANTI
NIP 19720603 199903 2 001
