PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 4 TAHUN 2022
TENTANG
TATA CARA DAN PERSYARATAN PEMBAYARAN
MANFAAT JAMINAN HARI TUA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa manfaat jaminan hari tua bertujuan untuk
memberikan kepastian tersedianya sejumlah dana bagi
tenaga kerja pada saat tidak produktif lagi;
b. bahwa dengan adanya dinamika hubungan industrial
dan aspirasi yang berkembang di masyarakat perlu
dilakukan penyesuaian terhadap kebijakan pelindungan
tenaga kerja di bidang jaminan sosial ketenagakerjaan;
c. bahwa Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 2
Tahun 2022 tentang Tata Cara dan Persyaratan
Pembayaran Manfaat Jaminan Hari Tua yang merupakan
amanat Pasal 26 ayat (5) Peraturan Pemerintah Nomor
60 Tahun 2015 tentang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 46 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Hari Tua, harus
disesuaikan dengan dinamika kebutuhan peserta
jaminan hari tua sehingga perlu diganti;
- 2 -
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Ketenagakerjaan tentang
Tata Cara dan Persyaratan Pembayaran Manfaat
Jaminan Hari Tua;
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Hari Tua (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 156,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5716) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Pemerintah Nomor 60 Tahun 2015 tentang Perubahan
atas Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2015
tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Hari Tua
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015
Nomor 187, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5730);
4. Peraturan Presiden Nomor 95 Tahun 2020 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 213);
5. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 1 Tahun 2021
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 108);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG TATA
CARA DAN PERSYARATAN PEMBAYARAN MANFAAT
JAMINAN HARI TUA.
- 3 -
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Jaminan Hari Tua yang selanjutnya disingkat JHT
adalah manfaat uang tunai yang dibayarkan sekaligus
pada saat Peserta memasuki usia pensiun, meninggal
dunia, atau mengalami cacat total tetap.
2. Peserta JHT yang selanjutnya disebut Peserta adalah
setiap orang, termasuk orang asing yang bekerja paling
singkat 6 (enam) bulan di Indonesia yang telah
membayar iuran.
3. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
yang selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan adalah
badan hukum publik yang dibentuk berdasarkan
Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial.
4. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan adalah identitas
sebagai bukti kepesertaan BPJS Ketenagakerjaan yang
memiliki nomor identitas tunggal yang berlaku untuk
semua program jaminan sosial ketenagakerjaan yang
diterbitkan oleh BPJS Ketenagakerjaan sesuai dengan
penahapan kepesertaan.
Pasal 2
(1) Peserta program JHT terdiri atas:
a. Peserta penerima upah yang bekerja pada pemberi
kerja selain penyelenggara negara; dan
b. peserta bukan penerima upah.
(2) Peserta penerima upah yang bekerja pada pemberi kerja
selain penyelenggara negara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a, meliputi:
a. pekerja pada perusahaan;
b. pekerja pada orang perseorangan; dan
c. orang asing yang bekerja di Indonesia paling singkat 6
(enam) bulan.
- 4 -
(3) Peserta bukan penerima upah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b meliputi:
a. pemberi kerja;
b. pekerja di luar hubungan kerja atau pekerja mandiri;
dan
c. Pekerja yang tidak termasuk huruf b yang bukan
menerima upah.
Pasal 3
(1) Pemberi kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat
(3) huruf a meliputi:
a. pemegang saham atau pemilik modal; dan
b. orang perseorangan yang mempekerjakan pekerja dan
tidak menerima upah.
(2) Pekerja diluar hubungan kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (3) huruf b termasuk pekerja dengan
hubungan kemitraan.
BAB II
PERSYARATAN PEMBAYARAN MANFAAT JAMINAN HARI TUA
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 4
Manfaat JHT dibayarkan kepada Peserta jika:
a. mencapai usia pensiun;
b. mengalami cacat total tetap; atau
c. meninggal dunia.
Pasal 5
(1) Peserta yang mencapai usia pensiun sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 huruf a termasuk juga Peserta
yang berhenti bekerja.
(2) Peserta yang berhenti bekerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a. Peserta yang mengundurkan diri;
- 5 -
b. Peserta yang terkena pemutusan hubungan kerja; dan
c. Peserta yang meninggalkan Indonesia untuk selama-
lamanya.
Bagian Kedua
Peserta Mencapai Usia Pensiun
Pasal 6
(1) Manfaat JHT bagi Peserta yang mencapai usia pensiun
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a
dibayarkan secara tunai dan sekaligus kepada Peserta
pada saat:
a. mencapai usia pensiun sebagaimana diatur dalam
perjanjian kerja, peraturan perusahaan atau
perjanjian kerja bersama; atau
b. mencapai usia 56 (lima puluh enam) tahun.
(2) Selain ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
manfaat JHT dapat dibayarkan kepada:
a. Peserta karena berakhirnya jangka waktu dalam
perjanjian kerja; atau
b. Peserta bukan penerima upah karena berhenti
bekerja.
Pasal 7
Permohonan pembayaran manfaat JHT bagi Peserta yang
mencapai usia pensiun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6
dapat diajukan oleh Peserta kepada BPJS Ketenagakerjaan,
dengan melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan; dan
b. kartu tanda penduduk atau bukti identitas lainnya.
- 6 -
Bagian Ketiga
Peserta yang Mengundurkan Diri
Pasal 8
Manfaat JHT bagi Peserta yang mengundurkan diri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf a dapat
dibayarkan secara tunai dan sekaligus setelah melewati masa
tunggu 1 (satu) bulan terhitung sejak diterbitkan keterangan
pengunduran diri dari pemberi kerja.
Pasal 9
Pengajuan pembayaran manfaat JHT bagi Peserta yang
mengundurkan diri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
disampaikan oleh Peserta kepada BPJS Ketenagakerjaan,
dengan melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. kartu tanda penduduk atau bukti identitas lainnya; dan
c. keterangan pengunduran diri dari pemberi kerja tempat
Peserta bekerja.
Bagian Keempat
Peserta yang Terkena Pemutusan Hubungan Kerja
Pasal 10
Manfaat JHT bagi Peserta yang terkena pemutusan hubungan
kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf b
dapat dibayarkan secara tunai dan sekaligus setelah melewati
masa tunggu 1 (satu) bulan terhitung sejak tanggal
pemutusan hubungan kerja.
Pasal 11
Pengajuan pembayaran manfaat JHT bagi Peserta yang
terkena pemutusan hubungan kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 10 disampaikan oleh Peserta kepada BPJS
Ketenagakerjaan, dengan melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. kartu tanda penduduk atau bukti identitas lainnya; dan
- 7 -
c. tanda terima laporan pemutusan hubungan kerja dari
instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang ketenagakerjaan, atau surat laporan
pemutusan hubungan kerja dari pemberi kerja kepada
instansi yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang ketenagakerjaan, atau pemberitahuan
pemutusan hubungan kerja dari pemberi kerja dan
pernyataan tidak menolak PHK dari pekerja, atau
perjanjian bersama yang ditandatangani oleh pengusaha
dan pekerja/buruh, atau petikan atau putusan
pengadilan hubungan industrial.
Bagian Kelima
Peserta Yang Meninggalkan Indonesia
Untuk Selama-Lamanya
Pasal 12
(1) Manfaat JHT bagi Peserta yang meninggalkan Indonesia
untuk selama-lamanya sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (2) huruf c dibayarkan kepada Peserta yang
merupakan warga negara asing.
(2) Manfaat JHT sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dibayarkan pada saat sebelum atau setelah Peserta
meninggalkan Indonesia untuk selama-lamanya.
Pasal 13
Pengajuan pembayaran manfaat JHT bagi Peserta yang
meninggalkan Indonesia untuk selama-lamanya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 12 disampaikan oleh Peserta kepada
BPJS Ketenagakerjaan, dengan melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. paspor; dan
c. surat pernyataan tidak bekerja lagi di Indonesia.
- 8 -
Bagian Keenam
Peserta Mengalami Cacat Total Tetap
Pasal 14
(1) Manfaat JHT bagi Peserta yang mengalami cacat total
tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b
dibayarkan kepada Peserta yang mengalami cacat total
tetap sebelum mencapai usia pensiun.
(2) Hak atas manfaat JHT sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diperhitungkan mulai tanggal 1 (satu) bulan
berikutnya setelah Peserta ditetapkan mengalami cacat
total tetap.
(3) Mekanisme penetapan cacat total tetap dilakukan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 15
Pengajuan pembayaran manfaat JHT bagi Peserta yang
mengalami cacat total tetap sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 14 disampaikan oleh Peserta kepada BPJS
Ketenagakerjaan, dengan melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. kartu tanda penduduk atau bukti identitas lainnya; dan
c. surat keterangan dokter pemeriksa dan/atau dokter
penasihat.
Bagian Ketujuh
Peserta Meninggal Dunia
Pasal 16
(1) Manfaat JHT bagi Peserta yang meninggal dunia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf c
dibayarkan kepada ahli waris Peserta.
(2) Ahli waris sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. janda;
b. duda; atau
c. anak.
- 9 -
(3) Dalam hal janda, duda, atau anak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) tidak ada, manfaat JHT
dibayarkan sesuai urutan sebagai berikut:
a. keturunan sedarah Peserta menurut garis lurus ke
atas dan ke bawah sampai derajat kedua;
b. saudara kandung;
c. mertua; dan
d. pihak yang ditunjuk dalam wasiatnya oleh Peserta.
(4) Dalam hal pihak yang ditunjuk dalam wasiat Peserta
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d tidak ada,
manfaat JHT dikembalikan ke Balai Harta Peninggalan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Pasal 17
(1) Pengajuan pembayaran manfaat JHT oleh ahli waris bagi
Peserta yang meninggal dunia sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 16 disampaikan oleh ahli waris Peserta
kepada BPJS Ketenagakerjaan, dengan melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. surat keterangan kematian dari dokter atau pejabat
yang berwenang;
c. surat keterangan ahli waris dari pejabat yang
berwenang atau surat penetapan ahli waris dari
pengadilan; dan
d. kartu tanda penduduk atau bukti identitas lainnya
dari ahli waris.
(2) Dalam hal Peserta yang meninggal dunia merupakan
warga negara asing, pengajuan manfaat JHT
disampaikan oleh ahli waris Peserta dengan
melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. surat keterangan kematian dari pejabat yang
berwenang;
c. dokumen keterangan sebagai ahli waris yang
diterbitkan oleh instansi atau pejabat yang
- 10 -
berwenang sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan; dan
d. paspor atau bukti identitas lainnya dari ahli waris.
BAB III
TATA CARA PEMBAYARAN MANFAAT JAMINAN HARI TUA
Pasal 18
(1) Pembayaran manfaat JHT dilaksanakan oleh BPJS
Ketenagakerjaan berdasarkan permohonan yang
diajukan oleh Peserta atau ahli warisnya apabila Peserta
meninggal dunia, dengan melampirkan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 9, Pasal 11,
Pasal 13, Pasal 15, dan Pasal 17.
(2) Lampiran persyaratan pengajuan pembayaran manfaat
JHT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa
dokumen elektronik atau fotokopi.
(3) Penyampaian permohonan dan dokumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan secara
daring dan/atau luring.
(4) Pembayaran manfaat JHT sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan paling lama 5 (lima) hari kerja sejak
pengajuan dan persyaratan diterima secara lengkap dan
benar oleh BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 19
BPJS Ketenagakerjaan wajib melakukan verifikasi atas
permohonan dan dokumen persyaratan pengajuan
pembayaran manfaat JHT sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 18 ayat (1) dan ayat (2).
Pasal 20
(1) Bagi Peserta yang mengajukan permohonan pembayaran
manfaat JHT dan telah memenuhi persyaratan dokumen,
tetapi masih terdapat tunggakan iuran maka BPJS
Ketenagakerjaan dapat membayar manfaat JHT kepada
Peserta sebesar iuran yang telah dibayarkan oleh
- 11 -
pemberi kerja dan Peserta kepada BPJS Ketenagakerjaan
berikut hasil pengembangannya.
(2) Tunggakan iuran yang belum dibayarkan, ditagihkan
oleh BPJS Ketenagakerjaan kepada pemberi kerja.
(3) Dalam hal tunggakan iuran telah dibayarkan oleh
pemberi kerja, BPJS Ketenagakerjaan wajib
membayarkan kekurangan manfaat JHT kepada Peserta
atau ahli waris Peserta.
BAB IV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 21
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 19 Tahun
2015 tentang Tata Cara dan Persyaratan Pembayaran
Manfaat Jaminan Hari Tua (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 1230), dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku; dan
b. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 2 Tahun 2022
tentang Tata Cara dan Persyaratan Pembayaran Manfaat
Jaminan Hari Tua (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 143), ditarik kembali dan dinyatakan
tidak berlaku.
Pasal 22
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
- 12 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 26 April 2022
MENTERI KETENAGAKERJAAN
Penangggung Jawab Paraf Tanggal
REPUBLIK INDONESIA,
Pembuat Konsep:
Direktur Jaminan Sosial
Tenaga Kerja
Sesditjen PHI dan
ttd.
Jamsos TK
Pengendali Aspek
Hukum
(Kepala Biro Hukum)
Pengendali Teknis IDA FAUZIYAH
(Dirjen PHI dan Jamsos)
Pengendali Administrasi
(Sekretaris Jenderal)
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 26 April 2022
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
BENNY RIYANTO
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2022 NOMOR 451
SALINAN SESUAI DENGAN ASLINYA
KEPALA BIRO HUKUM,
RENI MURSIDAYANTI
NIP 19720603 199903 2 001
Sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, surat ini telah ditandatangani
secara elektronik yang tersertifikasi oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE) sehingga tidak diperlukan
tanda tangan dan stempel basah
