MENTERI PERHUBUNGAN
REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR PM 12 TAHUN 2019
TENTANG
PELINDUNGAN KESELAMATAN PENGGUNA SEPEDA MOTOR YANG
DIGUNAKAN UNTUK KEPENTINGAN MASYARAKAT
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI PERHUBUNGAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa untuk memberikan keselamatan, keamanan,
kenyamanan, keterjangkauan, dan keteraturan terhadap
penggunaan Sepeda Motor yang digunakan untuk
kepentingan masyarakat membutuhkan adanya
kepastian hukum;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan
Menteri Perhubungan tentang Pelindungan Keselamatan
Pengguna Sepeda Motor Yang Digunakan Untuk
Kepentingan Masyarakat;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
2. Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang Lalu
Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2009 Nomor 96, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5025);
2
- -
3. Peraturan Presiden Nomor 7 Tahun 2015 tentang
Organisasi Kementerian Negara (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 8);
4. Peraturan Presiden Nomor 40 Tahun 2015 tentang
Kementerian Perhubungan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 75);
5. Peraturan Menteri Perhubungan Nomor PM 122 Tahun
2018 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Perhubungan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2018 Nomor 1756);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI PERHUBUNGAN TENTANG
PELINDUNGAN KESELAMATAN PENGGUNA SEPEDA MOTOR
YANG DIGUNAKAN UNTUK KEPENTINGAN MASYARAKAT.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Kendaraan Bermotor adalah setiap kendaraan yang
digerakkan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain
kendaraan yang berjalan di atas rel.
2. Penyelenggara Sistem Elektronik adalah setiap Orang,
penyelenggara negara, Badan Usaha, dan masyarakat
yang menyediakan, mengelola, dan/atau
mengoperasikan Sistem Elektronik secara sendiri-
sendiri maupun bersama-sama kepada Pengguna
Sistem Elektronik untuk keperluan dirinya dan/atau
keperluan pihak lain.
3. Perusahaan Aplikasi adalah Penyelenggara Sistem
Elektronik yang menyediakan aplikasi berbasis
teknologi di bidang transportasi darat.
4. Pengemudi adalah orang yang mengemudikan Sepeda
Motor di jalan dan telah memiliki surat izin mengemudi.
3
- -
5. Pengguna Sepeda Motor adalah Pengemudi dan
Penumpang Sepeda Motor.
6. Penumpang adalah orang yang berada di Sepeda Motor
selain Pengemudi.
7. Sepeda Motor adalah Kendaraan Bermotor beroda dua
dengan atau tanpa rumah-rumah dan dengan atau
tanpa kereta samping atau Kendaraan Bermotor beroda
tiga tanpa rumah-rumah.
8. Rumah-rumah adalah bagian dari Sepeda Motor yang
berada pada landasan berbentuk ruang muatan, baik
untuk orang maupun barang.
9. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang sarana dan prasarana lalu
lintas dan angkutan jalan.
10. Direktur Jenderal adalah direktur jenderal yang
melaksanakan urusan di bidang lalu lintas dan angkutan
jalan.
Pasal 2
Peraturan Menteri ini dimaksudkan untuk memberikan
pelindungan keselamatan bagi penggunaan sepeda motor
yang digunakan untuk kepentingan masyarakat yang
dilakukan:
a. dengan aplikasi berbasis teknologi informasi; dan
b. tanpa aplikasi berbasis teknologi informasi.
BAB II
JENIS DAN KRITERIA
Pasal 3
(1) Sepeda Motor yang digunakan untuk kepentingan
masyarakat meliputi:
a. Kendaraan Bermotor roda 2 (dua) dengan atau tanpa
rumah-rumah;
b. Kendaraan Bermotor roda 2 (dua) dengan atau tanpa
kereta samping; atau
4
- -
c. Kendaraan Bermotor roda 3 (tiga) tanpa rumah-
rumah.
(2) Penggunaan Sepeda Motor yang digunakan untuk
kepentingan masyarakat sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) wajib memenuhi aspek:
a. keselamatan;
b. keamanan;
c. kenyamanan;
d. keterjangkauan; dan
e. keteraturan.
Pasal 4
Pemenuhan aspek keselamatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 3 ayat (2) huruf a paling sedikit harus memenuhi
ketentuan sebagai berikut:
a. Pengemudi dalam keadaan sehat;
b. Pengemudi menggunakan kendaraan bermotor dengan
Surat Tanda Kendaraan Bermotor yang masih berlaku;
c. Pengemudi memiliki Surat Izin Mengemudi C;
d. Pengemudi memiliki Surat Izin Mengemudi D untuk
mengemudikan kendaraan khusus bagi penyandang
disabilitas;
e. Pengemudi mematuhi tata cara berlalu lintas dijalan;
f. Pengemudi tidak membawa Penumpang melebihi dari
1 (satu) orang;
g. pengemudi menguasai wilayah operasi;
h. Pengemudi menggunakan kendaraan yang memenuhi
persyaratan teknis sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
i. Pengemudi melakukan pengecekan terhadap kendaraan
yang akan dioperasikan;
j. Pengemudi melakukan perawatan kendaraan sesuai
dengan jadwal yang telah ditetapkan dalam buku
perawatan yang dikeluarkan oleh Agen Pemegang Merek;
k. Pengemudi mengendarai Sepeda Motor dengan wajar dan
penuh konsentrasi;
5
- -
Pengemudi:
1.
1. memakai jaket dengan bahan yang dapat
memantulkan cahaya disertai dengan identitas
pengemudi;
2. menggunakan celana panjang;
3. menggunakan sepatu;
4. menggunakan sarung tangan; dan
5. membawa jas hujan; dan
m. Pengemudi dan Penumpang menggunakan helm standar
nasional Indonesia.
Pasal 5
(1) Pemenuhan aspek keamanan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 3 ayat (2) huruf b yaitu berupa larangan
membawa senjata tajam bagi Pengemudi dan Penumpang
Sepeda Motor.
(2) Bagi penggunaan Sepeda Motor yang digunakan untuk
kepentingan masyarakat dengan aplikasi untuk
memenuhi persyaratan aspek keamanan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf b, Perusahaan
Aplikasi paling sedikit harus memenuhi ketentuan
sebagai berikut:
a. mencantumkan identitas Penumpang yang
melakukan pemesanan melalui aplikasi;
b. identitas pengemudi dan Sepeda Motor yang
tercantum dalam aplikasi harus sesuai dengan
pengemudi dan sepeda motor yang melayani;
c. menggunakan tanda nomor kendaraan bermotor
dengan warna dasar hitam tulisan putih sesuai
dengan data di aplikasi atau sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
d. dilengkapi surat tanda nomor kendaraan bermotor
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
e. mencantumkan nomor telepon layanan pengaduan
di dalam aplikasi; dan
6
- -
f. melengkapi aplikasi dengan fitur tombol darurat
(panic button) bagi Pengemudi dan Penumpang.
(3) Dalam hal Pengemudi mengangkut Penumpang yang
tidak sesuai aplikasi, harus ada pernyataan data
Penumpang dari pemilik akun.
Pasal 6
Pemenuhan aspek kenyamanan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 3 ayat (2) huruf c paling sedikit harus memenuhi
ketentuan sebagai berikut:
a. Pengemudi menggunakan pakaian sopan, bersih, dan
rapi;
b. Pengemudi berperilaku ramah dan sopan; dan
c. Pengemudi dilarang merokok dan melakukan aktifi tas
lain yang mengganggu konsentrasi ketika sedang
mengendarai sepeda motor.
Pasal 7
(1) Pemenuhan aspek keterjangkauan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) huruf d paling sedikit
harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. Pengemudi memberikan pelayanan kepada
Penumpang menuju titik tujuan sesuai dengan
kesepakatan antara Pengemudi dan Penumpang;
dan
b. Pengemudi mengenakan biaya jasa sesuai dengan
kesepakatan antara Pengemudi dan Penumpang.
(2) Selain memenuhi aspek keterjangkauan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), penggunaan Sepeda Motor yang
digunakan untuk kepentingan masyarakat yang
dilakukan dengan aplikasi harus memenuhi ketentuan
sebagai berikut:
a. Pengemudi memberikan pelayanan kepada
Penumpang menuju titik tujuan sesuai dengan
alamat yang tercantum pada aplikasi; dan
b. Pengemudi mengenakan biaya jasa sesuai dengan
yang tercantum di dalam aplikasi.
7
- -
Pasal 8
Pemenuhan aspek keteraturan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 3 ayat (2) huruf e paling sedikit harus memenuhi
ketentuan sebagai berikut:
a. Pengemudi harus berhenti, parkir, menaikkan, dan
menurunkan Penumpang di tempat yang aman dan tidak
mengganggu kelancaran lalu lintas sesuai dengan
peraturan perundang-undangan;
b. bagi penggunaan sepeda motor yang digunakan untuk
kepentingan masyarakat dengan aplikasi berbasis
teknologi informasi, shelter harus disediakan oleh
Perusahaan Aplikasi; dan
c. Perusahaan Aplikasi harus melakukan pembinaan dan
pengawasan terhadap mitra Pengemudi terkait
kepatuhan dan keselamatan berlalu lintas.
Pasal 9
(1) Sepeda Motor yang digunakan untuk kepentingan
masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
memiliki ciri pelayanan sebagai berikut:
a. wilayah operasi yang telah ditentukan;
b. tidak berjadwal;
c. pelayanan dari pintu ke pintu;
d. tujuan perjalanan ditentukan oleh Penumpang;
e. besaran biaya jasa yang dikenakan sesuai
kesepakatan atau yang tercantum pada aplikasi
berbasis teknologi informasi; dan
f. pemesanan dilakukan sesuai kesepakatan atau
melalui aplikasi berbasis teknologi informasi.
(2) Besaran biaya jasa yang tercantum pada aplikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e ditetapkan
berdasarkan perhitungan biaya jasa penggunaan.
Pasal 10
Sepeda Motor yang digunakan untuk kepentingan masyarakat
memiliki kapasitas silinder paling kecil 110 (seratus
sepuluh) sentimeter kubik.
8
- -
BAB III
FORMULA PERHITUNGAN BIAYA JASA
Pasal 11
(1) Perhitungan biaya jasa diperuntukkan bagi penggunaan
Sepeda Motor yang digunakan untuk kepentingan
masyarakat yang dilakukan dengan aplikasi.
(2) Formula perhitungan biaya jasa sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) terdiri atas:
a. biaya langsung; dan
b. biaya tidak langsung.
(3) Biaya langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a terdiri atas biaya:
a. penyusutan kendaraan;
b. bunga modal;
c. pengemudi;
d. asuransi;
e. pajak kendaraan bermotor;
f. bahan bakar minyak;
g- ban;
h. pemeliharaan dan perbaikan;
i. penyusutan telpon seluler;
j- pulsa atau kuota internet; dan
k. profit mitra.
(4) Biaya tidak langsung sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf b berupa jasa penyewaan aplikasi.
(5) Pedoman perhitungan biaya jasa ditetapkan oleh
Menteri.
(6) Penetapan oleh Menteri sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) ditandatangani oleh Direktur Jenderal atas
nama Menteri.
Pasal 12
(1) Perusahaan Aplikasi wajib menerapkan biaya jasa
berdasarkan formula dan pedoman perhitungan biaya
jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11.
9
- -
(2) Dalam menerapkan besaran biaya jasa sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Perusahaan Aplikasi harus
terlebih dahulu melakukan pembahasan dengan
pemangku kepentingan.
(3) Setelah biaya jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diterapkan, Perusahaan Aplikasi wajib melakukan
sosialisasi dan melakukan pengumuman kepada
Pengemudi dan Penumpang.
Pasal 13
Menteri melakukan sosialisasi kepada masyarakat mengenai
formula dan pedoman perhitungan biaya jasa.
BAB IV
MEKANISME PENGHENTIAN OPERASIONAL PENGGUNAAN
SEPEDA MOTOR YANG DIGUNAKAN UNTUK KEPENTINGAN
MASYARAKAT YANG DILAKUKAN DENGAN APLIKASI
Pasal 14
(1) Perusahaan Aplikasi harus membuat standar,
operasional dan prosedur dalam penghentian operasional
sementara (suspend) dan putus mitra terhadap
pengemudi.
(2) Standar, operasional, dan prosedur sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) memuat:
a. jenis sanksi penghentian operasional sementara
(suspend) dan putus mitra;
b. tingkatan pemberian sanksi penghentian operasional
sementara (suspend) dan putus mitra;
c. tahapan pemberian sanksi penghentian operasional
sementara (suspend) dan putus mitra; dan
d. pencabutan sanksi penghentian operasional
sementara (suspend).
(3) Standar, operasional, dan prosedur sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) sebelum ditetapkan terlebih
dahulu dilakukan pembahasan dengan mitra kerja.
10
- -
(4) Standar, operasional, dan prosedur yang telah ditetapkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus
disosialisasikan kepada mitra kerja oleh Perusahaan
Aplikasi.
Pasal 15
(1) Hubungan antara Perusahaan Aplikasi dengan
Pengemudi merupakan hubungan kemitraan.
(2) Pengaturan mengenai hubungan kemitraan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diatur sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
BAB V
PELINDUNGAN MASYARAKAT
Pasal 16
(1) Pelindungan masyarakat dalam pelayanan penggunaan
Sepeda Motor untuk kepentingan masyarakat diberikan
terhadap:
a. Penumpang; dan
b. Pengemudi.
(2) Pelindungan terhadap Penumpang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a paling sedikit meliputi:
a. keselamatan dan keamanan;
b. kenyamanan;
c. kepastian mendapatkan layanan;
d. layanan pengaduan dan penyelesaian
permasalahan Penumpang;
e. kepastian biaya jasa sesuai dengan kesepakatan
atau tertera dalam aplikasi; dan
f. kepastian mendapatkan santunan jika terjadi
kecelakaan.
(3) Pelindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b diberikan terhadap Pengemudi Sepeda Motor untuk
kepentingan masyarakat yang dilakukan dengan aplikasi
berupa:
11
- -
a. layanan pengaduan dan penyelesaian masalah
Pengemudi;
b. pendaftaran yang dilakukan secara tatap muka;
c. kriteria pengenaan penghentian operasional
sementara (suspend) dan putus mitra;
d. pemberitahuan atau peringatan sebelum
penghentian operasional sementara (suspend) dan
putus mitra;
e. klarifikasi;
f. hak sanggah;
g. pengaktifan kembali; dan
h. kepastian mendapatkan santunan jika terjadi
kecelakaan;
i. kepastian mendapatkan perlindungan jaminan
sosial ketenagakerjaan dan jaminan sosial
kesehatan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(4) Pengaktifan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) huruf g dilakukan pada pengemudi sepeda motor
yang digunakan untuk kepentingan masyarakat yang
dilakukan dengan aplikasi, bagi Pengemudi yang
dikenai penghentian operasional sementara (suspend)
setelah melalui proses klarifikasi dan dinyatakan layak
untuk kembali beroperasi.
Pasal 17
Penggunaan Sepeda Motor untuk kepentingan masyarakat
yang dilakukan dengan aplikasi wajib:
a. menerapkan perlakuan yang adil, transparan, dan
handal;
b. menjamin kerahasiaan dan keamanan data Penumpang;
dan
c. menjamin kesesuaian Pengemudi dan kendaraan dengan
identitas Pengemudi dan data kendaraan bagi
penggunaan Sepeda Motor untuk kepentingan
masyarakat yang dilakukan dengan aplikasi.
12
- -
Pasal 18
Perusahaan Aplikasi wajib menyediakan pusat layanan
pengaduan terhadap sanksi penghentian operasional
sementara (suspend) dan putus mitra yang diberikan kepada
Pengemudi.
BAB VI
PENGAWASAN
Pasal 19
Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah melakukan
pengawasan terhadap penggunaan Sepeda Motor untuk
kepentingan masyarakat.
BAB VII
PERAN SERTA MASYARAKAT
Pasal 20
(1) Peran serta masyarakat meliputi:
a. memberikan masukan kepada instansi pembina lalu
lintas dan angkutan jalan dalam penyempurnaan
peraturan perundang-undangan, pedoman dan
standar teknis di bidang penggunaan Sepeda Motor
untuk kepentingan masyarakat;
b. memantau pelaksanaan penggunaan Sepeda Motor
yang digunakan untuk kepentingan masyarakat;
dan / atau
c. memberikan masukan kepada instansi pembina lalu
lintas dan angkutan jalan dalam pelindungan
keselamatan Sepeda Motor untuk kepentingan
masyarakat.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) disampaikan kepada Menteri, Gubernur,
dan/atau Bupati/WaliKota sesuai dengan kewenangan
baik secara elektronik maupun nonelektronik.
13
- -
(3) Menteri, Gubernur, dan/atau Bupati/WaliKota sesuai
dengan kewenangannya sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) mempertimbangkan dan menindaklanjuti
masukan dan pendapat yang disampaikan oleh
masyarakat.
BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 21
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
14
- -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 11 Maret 2019
MENTERI PERHUBUNGAN
REPUBLIK INDONESIA
ttd
BUDI KARYA SUMADI
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 11 Maret 2019
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
WIDODO EKATJAHJANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 266
