PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 20 TAHUN 2022
TENTANG
PEDOMAN PEMBAYARAN DANA IURAN PESERTA
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN OLEH PEMERINTAH
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa dana iuran peserta program jaminan
kehilangan pekerjaan yang dibayarkan oleh
pemerintah melalui Badan Penyelenggara Jaminan
Sosial Ketenagakerjaan merupakan bagian dari
bantuan pemerintah atas penyelenggaraan program
jaminan kehilangan pekerjaan;
b. bahwa untuk pelaksanaan pembayaran dana iuran
peserta yang merupakan pelaksanaan dari Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 148/PMK.02/2021 tentang
Tata Cara Penyediaan, Pencairan, Penggunaan, dan
Pertanggungjawaban Dana Awal dan Akumulasi Iuran
Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan dan Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 168/PMK.05/2015 tentang
Mekanisme Pelaksanaan Anggaran Bantuan
Pemerintah pada Kementerian Negara/Lembaga
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
132/PMK.05/2021 tentang Perubahan Kedua atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor
168/PMK.05/2015 tentang Mekanisme Pelaksanaan
Anggaran Bantuan Pemerintah pada Kementerian
Negara/Lembaga, perlu disusun pedoman pembayaran
dana iuran peserta program jaminan kehilangan
pekerjaan;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Ketenagakerjaan
tentang Pedoman Pembayaran Dana Iuran Peserta
Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan oleh
Pemerintah;
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 2 -
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6649);
4. Peraturan Presiden Nomor 95 Tahun 2020 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 213);
5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
168/PMK.05/2015 tentang Mekanisme Pelaksanaan
Anggaran Bantuan Pemerintah pada Kementerian
Negara/Lembaga (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2015 Nomor 1340) sebagaimana telah beberapa
kali diubah terakhir dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 132/PMK.05/2021 tentang
Perubahan Kedua atas Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 168/PMK.05/2015 tentang Mekanisme
Pelaksanaan Anggaran Bantuan Pemerintah pada
Kementerian Negara/Lembaga (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 1080);
6. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 1 Tahun
2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 108);
7. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 7 Tahun
2021 tentang Tata Cara Pendaftaran Peserta dan
Pelaksanaan Rekomposisi Iuran dalam Program
Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 300);
8. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
148/PMK.02/2021 tentang Tata Cara Penyediaan,
Pencairan, Penggunaan, dan Pertanggungjawaban
Dana Awal dan Akumulasi Iuran Program Jaminan
Kehilangan Pekerjaan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 1196);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG
PEDOMAN PEMBAYARAN DANA IURAN PESERTA
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN OLEH
PEMERINTAH.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Dana Iuran Peserta Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan yang selanjutnya disebut Dana Iuran
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 3 -
Peserta adalah dana iuran yang dibayar oleh
pemerintah dan berasal dari anggaran pendapatan dan
belanja negara.
2. Jaminan Kehilangan Pekerjaan yang selanjutnya
disingkat JKP adalah jaminan sosial yang diberikan
kepada pekerja/buruh yang mengalami pemutusan
hubungan kerja berupa manfaat uang tunai, akses
informasi pasar kerja, dan pelatihan kerja.
3. Peserta Program JKP yang selanjutnya disebut Peserta
adalah pekerja/buruh yang mempunyai hubungan
kerja dengan pengusaha dan telah terdaftar serta
membayar iuran.
4. Upah adalah hak pekerja/buruh yang diterima dan
dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari
pengusaha atau pemberi kerja kepada pekerja/buruh
yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu
perjanjian kerja, kesepakatan, atau peraturan
perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi
pekerja/buruh dan keluarganya atas suatu pekerjaan
dan/atau jasa yang telah atau akan dilakukan.
5. Jaminan Kecelakaan Kerja yang selanjutnya disingkat
JKK adalah manfaat berupa uang tunai dan/atau
pelayanan kesehatan yang diberikan pada saat Peserta
mengalami kecelakaan kerja atau penyakit yang
disebabkan oleh lingkungan kerja.
6. Jaminan Kematian yang selanjutnya disebut JKM
adalah manfaat uang tunai yang diberikan kepada ahli
waris ketika Peserta meninggal dunia bukan akibat
kecelakaan kerja.
7. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
yang selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan
adalah badan hukum publik yang dibentuk
berdasarkan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011
tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.
8. Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran yang selanjutnya
disingkat DIPA adalah dokumen pelaksanaan
anggaran yang disusun oleh pengguna
anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran dan disahkan
oleh Direktur Jenderal Anggaran atas nama Menteri
Keuangan selaku bendaharawan umum negara.
9. Kuasa Pengguna Anggaran yang selanjutnya disingkat
KPA adalah pejabat yang memperoleh kuasa dari
pengguna anggaran untuk melaksanakan sebagian
kewenangan dan tanggung jawab penggunaan
anggaran pada kementerian negara/lembaga yang
bersangkutan.
10. Direktur Jenderal adalah pejabat pimpinan tinggi
madya yang bertanggung jawab di bidang pembinaan
hubungan industrial dan jaminan sosial tenaga kerja.
11. Kementerian adalah kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 4 -
BAB II
DANA IURAN PESERTA
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
Pasal 2
(1) Pemerintah membayarkan iuran Peserta sebesar
0,22% (nol koma dua puluh dua persen) dari Upah
sebulan yang dilaporkan oleh pengusaha kepada BPJS
Ketenagakerjaan.
(2) Iuran Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dibayarkan kepada BPJS Ketenagakerjaan setelah
dilakukan rekomposisi terhadap iuran JKK dan iuran
JKM sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang keuangan.
Pasal 3
(1) Iuran Peserta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
ayat (1) dibayarkan dari Dana Iuran Peserta yang
dialokasikan sebagai bantuan pemerintah dan
bersumber dari DIPA Kementerian.
(2) Pengalokasian Dana Iuran Peserta dilaksanakan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan di bidang keuangan.
(3) Dana Iuran Peserta sebagai bantuan pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan jenis
bantuan lainnya yang memiliki karakteristik bantuan
pemerintah dan diberikan dalam bentuk uang.
BAB III
PENERIMA DANA IURAN PESERTA
Pasal 4
(1) Penerima Dana Iuran Peserta merupakan Peserta pada
BPJS Ketenagakerjaan yang memenuhi persyaratan
sebagai penerima.
(2) Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. warga negara Indonesia;
b. belum mencapai usia 54 (lima puluh empat)
tahun pada saat mendaftar;
c. mempunyai hubungan kerja dengan pengusaha
berdasarkan perjanjian kerja waktu tertentu atau
perjanjian kerja waktu tidak tertentu; dan
d. telah diikutsertakan dalam program jaminan
sosial sebagai peserta penerima Upah dengan
ketentuan:
1. pekerja/buruh yang bekerja pada usaha
besar dan usaha menengah, diikutsertakan
pada program jaminan kesehatan, JKK,
jaminan hari tua, jaminan pensiun, dan
JKM; atau
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 5 -
2. pekerja/buruh yang bekerja pada usaha
mikro dan usaha kecil, diikutsertakan
sekurang-kurangnya pada program jaminan
kesehatan, JKK, jaminan hari tua, dan JKM.
(3) Penerima Dana Iuran Peserta sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan Peserta yang dana iurannya
sudah dilakukan rekomposisi iuran JKK dan JKM
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Pasal 5
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi dan
validasi terhadap persyaratan Peserta sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) dan penerima Dana
Iuran Peserta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
ayat (3).
(2) BPJS Ketenagakerjaan bertanggung jawab mutlak atas
hasil verifikasi dan validasi apabila dikemudian hari
ditemukan ketidaksesuaian.
BAB IV
PEMBAYARAN DANA IURAN PESERTA
Pasal 6
(1) Pembayaran Dana Iuran Peserta dilaksanakan dengan
ketentuan:
a. pagu alokasi Dana Iuran Peserta telah terdapat
dalam DIPA Kementerian;
b. BPJS Ketenagakerjaan telah memenuhi
persyaratan untuk menerima pembayaran Dana
Iuran Peserta yang meliputi:
1. verifikasi dan validasi terhadap persyaratan
Peserta dan penerima Dana Iuran Peserta
yang dapat menerima Dana Iuran Peserta;
2. rekomposisi iuran JKK dan iuran JKM; dan
3. pembukaan rekening untuk menampung
pencairan Dana Iuran Peserta.
c. KPA telah menerima surat tagihan Dana Iuran
Peserta dari BPJS Ketenagakerjaan yang disertai
dengan lampiran:
1. daftar perhitungan dana Iuran Peserta;
2. kuitansi/tanda terima dana Iuran Peserta;
3. surat pernyataan tanggung jawab mutlak;
4. perhitungan rekomposisi dana Iuran
Program JKK dan JKM;
5. data calon penerima Dana Iuran Peserta; dan
6. laporan pertanggungjawaban pembayaran
iuran bulan sebelumnya.
d. KPA telah melakukan:
1. pengecekan kesesuaian dokumen tagihan
Dana Iuran Peserta sesuai dengan peraturan
perundang-undangan mengenai tata cara
penyediaan, pencairan, penggunaan, dan
pertanggungjawaban dana awal dan
akumulasi iuran program jaminan
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 6 -
kehilangan pekerjaan; dan
2. penetapan penerima Dana Iuran Peserta
yang telah memenuhi persyaratan.
(2) Petunjuk teknis pembayaran Dana Iuran Peserta
ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
BAB V
MONITORING, EVALUASI, DAN PELAPORAN
Pasal 7
(1) Direktur Jenderal dan KPA melakukan monitoring dan
evaluasi atas pelaksanaan pembayaran Dana Iuran
Peserta kepada BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan secara berkala atau sewaktu-waktu
jika diperlukan.
Pasal 8
(1) BPJS Ketenagakerjaan menyampaikan laporan
pertanggungjawaban Dana Iuran Peserta kepada
KPA.
(2) Laporan pertanggungjawaban Dana Iuran Peserta
disampaikan kepada KPA sebelum atau pada saat
mengajukan tagihan Dana Iuran Peserta periode
berikutnya.
Pasal 9
KPA menyampaikan laporan pelaksanaan pembayaran
Dana Iuran Peserta kepada Direktur Jenderal untuk
selanjutnya disampaikan kepada Menteri Ketenagakerjaan.
BAB VI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 10
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 7 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
Penanggung Jawab Paraf Tanggal
Pembuat Konsep pada tanggal 24 November 2022
(Sesditjen PHI dan Jamsos)
Pengendali Aspek Hukum
MENTERI KETENAGAKERJAAN
(Kepala Biro Hukum)
REPUBLIK INDONESIA,
Aspek Teknis
(Dirjen PHI dan Jamsos)
Pengendali Administrasi ttd.
(Sekretaris Jenderal)
IDA FAUZIYAH
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 2 Desember 2022
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
YASONNA H. LAOLY
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2022 NOMOR 1197
Salinan Sesuai Dengan Aslinya
Kepala Biro Hukum,
Reni Mursidayanti
NIP 19720603 199903 2 001
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
