PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 7 TAHUN 2025 2025
TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
NOMOR 20 TAHUN 2022 TENTANG PEDOMAN PEMBAYARAN DANA IURAN
PESERTA PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
OLEH PEMERINTAH
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa dengan diundangkannya Peraturan Pemerintah
Nomor 6 Tahun 2025 tentang Perubahan atas
Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan, perlu dilakukan penyesuaian pedoman
pembayaran dana iuran peserta program jaminan
kehilangan pekerjaan oleh pemerintah;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan
Menteri Ketenagakerjaan tentang Perubahan atas
Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 20 Tahun
2022 tentang Pedoman Pembayaran Dana Iuran Peserta
Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan oleh
Pemerintah;
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916)
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 61 Tahun 2024 tentang Perubahan atas
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2024 Nomor 225, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6994);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2021 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6649) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2025
tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor
37 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Program
jdih.kemnaker.go.id
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 2 -
Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor 14, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 7093);
4. Peraturan Presiden Nomor 164 Tahun 2024 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 380);
5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 168/PMK.05/2015
tentang Mekanisme Pelaksanaan Anggaran Bantuan
Pemerintah pada Kementerian Negara/Lembaga (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 1340)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
132/PMK.05/2021 tentang Perubahan Kedua atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 168/PMK.05/2015
tentang Mekanisme Pelaksanaan Anggaran Bantuan
Pemerintah pada Kementerian Negara/Lembaga (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 1080);
6. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 7 Tahun
2021 tentang Tata Cara Pendaftaran Peserta dan
Pelaksanaan Rekomposisi Iuran dalam Program
Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 300) sebagaimana telah
diubah dengan Peraturan Menteri Ketenagakerjaan
Nomor 3 Tahun 2025 tentang Perubahan atas
Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 7 Tahun
2021 tentang Tata Cara Pendaftaran Peserta dan
Pelaksanaan Rekomposisi Iuran dalam Program
Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2025 Nomor 240);
7. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 148/PMK.02/2021
tentang Tata Cara Penyediaan, Pencairan, Penggunaan,
dan Pertanggungjawaban Dana Awal dan Akumulasi
Iuran Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 1196)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 26 Tahun 2025 tentang Perubahan
atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor
148/PMK.02/2021 tentang Tata Cara Penyediaan,
Pencairan, Penggunaan, dan Pertanggungjawaban
Dana Awal dan Akumulasi Iuran Program Jaminan
Kehilangan Pekerjaan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2025 Nomor 264);
8. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 20 Tahun
2022 tentang Pedoman Pembayaran Dana Iuran Peserta
Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan oleh
Pemerintah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2022 Nomor 1197);
9. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 20 Tahun
2024 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2024 Nomor 1038);
jdih.kemnaker.go.id
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 2 -
- 3 -
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI
KETENAGAKERJAAN NOMOR 20 TAHUN 2022 TENTANG
PEDOMAN PEMBAYARAN DANA IURAN PESERTA
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN OLEH
PEMERINTAH.
Pasal I
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri
Ketenagakerjaan Nomor 20 Tahun 2022 tentang Pedoman
Pembayaran Dana Iuran Peserta Program Jaminan
Kehilangan Pekerjaan oleh Pemerintah (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 1197), diubah
sebagai berikut:
1. Ketentuan angka 6 Pasal 1 dihapus, sehingga Pasal 1
berbunyi sebagai berikut:
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Dana Iuran Peserta Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan yang selanjutnya disebut Dana Iuran
Peserta adalah dana iuran yang dibayar oleh
pemerintah dan berasal dari anggaran pendapatan
dan belanja negara.
2. Jaminan Kehilangan Pekerjaan yang selanjutnya
disingkat JKP adalah jaminan sosial yang
diberikan kepada pekerja/buruh yang mengalami
pemutusan hubungan kerja berupa manfaat uang
tunai, akses informasi pasar kerja, dan pelatihan
kerja.
3. Peserta Program JKP yang selanjutnya disebut
Peserta adalah pekerja/buruh yang mempunyai
hubungan kerja dengan pengusaha dan telah
terdaftar serta membayar iuran.
4. Upah adalah hak pekerja/buruh yang diterima
dan dinyatakan dalam bentuk uang sebagai
imbalan dari pengusaha atau pemberi kerja
kepada pekerja/buruh yang ditetapkan dan
dibayarkan menurut suatu perjanjian kerja,
kesepakatan, atau peraturan perundang-
undangan, termasuk tunjangan bagi
pekerja/buruh dan keluarganya atas suatu
pekerjaan dan/atau jasa yang telah atau akan
dilakukan.
5. Jaminan Kecelakaan Kerja yang selanjutnya
disingkat JKK adalah manfaat berupa uang tunai
dan/atau pelayanan kesehatan yang diberikan
pada saat Peserta mengalami kecelakaan kerja
atau penyakit yang disebabkan oleh lingkungan
kerja.
6. Dihapus.
jdih.kemnaker.go.id
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 3 -
- 4 -
7. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan yang selanjutnya disebut BPJS
Ketenagakerjaan adalah badan hukum publik
yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang
Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial.
8. Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran yang
selanjutnya disingkat DIPA adalah dokumen
pelaksanaan anggaran yang disusun oleh
pengguna anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran
dan disahkan oleh Direktur Jenderal Anggaran
atas nama Menteri Keuangan selaku
bendaharawan umum negara.
9. Kuasa Pengguna Anggaran yang selanjutnya
disingkat KPA adalah pejabat yang memperoleh
kuasa dari pengguna anggaran untuk
melaksanakan sebagian kewenangan dan
tanggung jawab penggunaan anggaran pada
kementerian negara/lembaga yang bersangkutan.
10. Direktur Jenderal adalah pejabat pimpinan tinggi
madya yang bertanggung jawab di bidang
pembinaan hubungan industrial dan jaminan
sosial tenaga kerja.
11. Kementerian adalah kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan.
2. Ketentuan ayat (2) Pasal 2 diubah, sehingga Pasal 2
berbunyi sebagai berikut:
Pasal 2
(1) Pemerintah membayarkan iuran Peserta sebesar
0,22% (nol koma dua puluh dua persen) dari Upah
sebulan yang dilaporkan oleh pengusaha kepada
BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Iuran Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dibayarkan kepada BPJS Ketenagakerjaan setelah
dilakukan rekomposisi terhadap iuran JKK sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
3. Ketentuan ayat (2) dan ayat (3) Pasal 4 diubah dan
setelah ayat (3) ditambahkan 3 (tiga) ayat, yakni ayat
(4), ayat (5), dan ayat (6), sehingga Pasal 4 berbunyi
sebagai berikut:
Pasal 4
(1) Penerima Dana Iuran Peserta merupakan Peserta
pada BPJS Ketenagakerjaan yang memenuhi
persyaratan sebagai penerima.
(2) Peserta terdiri atas:
a. pekerja/buruh yang telah diikutsertakan oleh
pengusaha dalam program jaminan sosial;
dan
b. pekerja/buruh yang baru didaftarkan oleh
pengusaha dalam program jaminan sosial.
jdih.kemnaker.go.id
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 4 -
- 5 -
(3) Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
harus memenuhi persyaratan:
a. warga negara Indonesia;
b. belum mencapai usia 54 (lima puluh empat)
tahun pada saat didaftarkan; dan
c. mempunyai hubungan kerja dengan
pengusaha.
(4) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), juga harus memenuhi ketentuan:
a. pekerja/buruh yang bekerja pada usaha
besar dan usaha menengah, diikutsertakan
pada program JKK, jaminan hari tua, jaminan
pensiun, dan jaminan kematian serta
terdaftar dalam program jaminan kesehatan
nasional; dan
b. pekerja/buruh yang bekerja pada usaha
mikro dan usaha kecil, diikutsertakan
sekurang-kurangnya pada program JKK,
jaminan hari tua, dan jaminan kematian serta
terdaftar dalam program jaminan kesehatan
nasional.
(5) Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
merupakan pekerja/buruh yang mempunyai
hubungan kerja dengan pengusaha berdasarkan
perjanjian kerja waktu tidak tertentu atau
perjanjian kerja waktu tertentu.
(6) Penerima Dana Iuran Peserta sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan Peserta yang
dana iurannya sudah dilakukan rekomposisi iuran
JKK sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
4. Ketentuan ayat (1) Pasal 5 diubah, sehingga Pasal 5
berbunyi sebagai berikut:
Pasal 5
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi dan
validasi terhadap persyaratan Peserta
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (3),
ayat (4), dan ayat (5) serta penerima Dana Iuran
Peserta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat
(6).
(2) BPJS Ketenagakerjaan bertanggung jawab mutlak
atas hasil verifikasi dan validasi apabila
dikemudian hari ditemukan ketidaksesuaian.
5. Ketentuan ayat (1) huruf b angka 2 dan huruf c angka
4 Pasal 6 diubah, sehingga Pasal 6 berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 6
(1) Pembayaran Dana Iuran Peserta dilaksanakan
dengan ketentuan:
a. pagu alokasi Dana Iuran Peserta telah
terdapat dalam DIPA Kementerian.
jdih.kemnaker.go.id
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 5 -
- 6 -
b. BPJS Ketenagakerjaan telah memenuhi
persyaratan untuk menerima pembayaran
Dana Iuran Peserta yang meliputi:
1. verifikasi dan validasi terhadap
persyaratan Peserta dan penerima Dana
Iuran Peserta yang dapat menerima
Dana Iuran Peserta;
2. rekomposisi iuran JKK; dan
3. pembukaan rekening untuk menampung
pencairan Dana Iuran Peserta.
c. KPA telah menerima surat tagihan Dana Iuran
Peserta dari BPJS Ketenagakerjaan yang
disertai dengan lampiran:
1. daftar perhitungan Dana Iuran Peserta;
2. kuitansi/tanda terima Dana Iuran
Peserta;
3. surat pernyataan tanggung jawab
mutlak;
4. perhitungan rekomposisi Dana Iuran
Peserta program JKK;
5. data calon penerima Dana Iuran Peserta;
dan
6. laporan pertanggungjawaban
pembayaran iuran bulan sebelumnya.
d. KPA telah melakukan:
1. pengecekan kesesuaian dokumen
tagihan Dana Iuran Peserta sesuai
dengan peraturan perundang-undangan
mengenai tata cara penyediaan,
pencairan, penggunaan, dan
pertanggungjawaban dana awal dan
akumulasi iuran program jaminan
kehilangan pekerjaan; dan
2. penetapan penerima Dana Iuran Peserta
yang telah memenuhi persyaratan.
(2) Petunjuk teknis pembayaran Dana Iuran Peserta
ditetapkan oleh Direktur Jenderal.
Pasal II
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan dan berlaku surut sejak tanggal 7 Februari
2025.
jdih.kemnaker.go.id
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 6 -
- 7 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 16 Juli 2025
Penanggung Jawab Paraf Tanggal
Pembuat Konsep
(Direktur Jamsos dan Faskesja) MENTERI KETENAGAKERJAAN
Aspek Teknis
REPUBLIK INDONESIA,
(Dirjen PHI dan Jamsos)
Aspek Hukum
(Kepala Biro Hukum) ttd.
Pengendali Administrasi
(Sekretaris Jenderal)
YASSIERLI
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 18 Juli 2025
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
DHAHANA PUTRA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR 519
Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Hukum,
Reni Mursidayanti
NIP 19720603 199903 2 001
jdih.kemnaker.go.id
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 7 -
