PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 3 TAHUN 20252024
TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
NOMOR 7 TAHUN 2021 TENTANG TATA CARA PENDAFTARAN PESERTA
DAN PELAKSANAAN REKOMPOSISI IURAN DALAM
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa dengan berlakunya Peraturan Pemerintah
Nomor 6 Tahun 2025 tentang Perubahan atas
Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan, perlu menyesuaikan tata cara pendaftaran
peserta dan pelaksanaan rekomposisi iuran dalam
program jaminan kehilangan pekerjaan;
b. bahwa beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri
Ketenagakerjaan Nomor 7 Tahun 2021 tentang Tata
Cara Pendaftaran Peserta dan Pelaksanaan
Rekomposisi Iuran dalam Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan sudah tidak sesuai dengan perkembangan
hukum dan kebutuhan masyarakat, sehingga perlu
diubah;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Ketenagakerjaan
tentang Perubahan atas Peraturan Menteri
Ketenagakerjaan Nomor 7 Tahun 2021 tentang Tata
Cara Pendaftaran Peserta dan Pelaksanaan
Rekomposisi Iuran dalam Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan;
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916)
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 61 Tahun 2024 tentang Perubahan atas
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2024 Nomor 225, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6994);
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 2 -
3. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2021 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6649) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2025
tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor
37 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Program
Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor 14, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 7093);
4. Peraturan Presiden Nomor 164 Tahun 2024 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 360);
5. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 7 Tahun
2021 tentang Tata Cara Pendaftaran Peserta dan
Pelaksanaan Rekomposisi Iuran dalam Program
Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 300);
6. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 20 Tahun
2024 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2024 Nomor 1038);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI
KETENAGAKERJAAN NOMOR 7 TAHUN 2021 TENTANG
TATA CARA PENDAFTARAN PESERTA DAN PELAKSANAAN
REKOMPOSISI IURAN DALAM PROGRAM JAMINAN
KEHILANGAN PEKERJAAN.
Pasal I
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri
Ketenagakerjaan Nomor 7 Tahun 2021 tentang Tata Cara
Pendaftaran Peserta dan Pelaksanaan Rekomposisi Iuran
dalam Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 300) diubah
sebagai berikut:
1. Ketentuan ayat (2) dan ayat (3) Pasal 2 diubah serta
ketentuan ayat (4) Pasal 2 dihapus, sehingga Pasal 2
berbunyi sebagai berikut:
Pasal 2
(1) Peserta terdiri atas:
a. Pekerja/Buruh yang telah diikutsertakan oleh
Pengusaha dalam program jaminan sosial;
dan
b. Pekerja/Buruh yang baru didaftarkan oleh
Pengusaha dalam program jaminan sosial.
(2) Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus memenuhi persyaratan:
a. warga negara Indonesia;
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 2 -
- 3 -
b. belum mencapai usia 54 (lima puluh empat)
tahun pada saat didaftarkan; dan
c. mempunyai hubungan kerja dengan
Pengusaha;
(3) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), juga harus memenuhi ketentuan:
a. Pekerja/Buruh yang bekerja pada usaha besar
dan usaha menengah, diikutsertakan pada
program JKK, jaminan hari tua, jaminan
pensiun, dan JKM serta terdaftar dalam
program jaminan kesehatan; dan
b. Pekerja/Buruh yang bekerja pada usaha mikro
dan usaha kecil, diikutsertakan sekurang-
kurangnya pada program JKK, jaminan hari
tua, dan JKM serta terdaftar dalam program
jaminan kesehatan.
(4) Dihapus.
(5) Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan Pekerja/Buruh yang mempunyai
hubungan kerja dengan Pengusaha berdasarkan
perjanjian kerja waktu tidak tertentu atau
perjanjian kerja waktu tertentu.
2. Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 9
(1) Iuran program JKP sebesar 0,36% (nol koma tiga
enam persen) dari Upah sebulan wajib dibayarkan
setiap bulan.
(2) Iuran sebesar 0,36% (nol koma tiga enam persen)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber
dari:
a. iuran yang dibayarkan oleh pemerintah pusat
sebesar 0,22% (nol koma dua dua persen) dari
Upah sebulan; dan
b. sumber pendanaan JKP sebesar 0,14% (nol
koma satu empat persen) dari Upah sebulan.
(3) Sumber pendanaan JKP sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf b merupakan rekomposisi dari
iuran JKK sebesar 0,14% (nol koma satu empat
persen) dari Upah sebulan, sehingga iuran JKK
untuk setiap kelompok tingkat risiko menjadi:
a. tingkat risiko sangat rendah sebesar 0,10%
(nol koma satu nol persen) dari Upah sebulan;
b. tingkat risiko rendah sebesar 0,40% (nol
koma empat nol persen) dari Upah sebulan;
c. tingkat risiko sedang sebesar 0,75% (nol koma
tujuh lima persen) dari Upah sebulan;
d. tingkat risiko tinggi sebesar 1,13% (satu koma
satu tiga persen) dari Upah sebulan; dan
e. tingkat risiko sangat tinggi sebesar 1,60%
(satu koma enam nol persen) dari Upah
sebulan.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 3 -
- 4 -
3. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 11
(1) Rekomposisi iuran bagi Pekerja/Buruh yang baru
didaftarkan dalam program jaminan sosial
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1)
huruf b dilakukan sejak iuran pertama program
JKK dibayar lunas oleh Pengusaha.
(2) Rekomposisi iuran dilaksanakan oleh BPJS
Ketenagakerjaan paling lambat tanggal 17 (tujuh
belas) bulan berikutnya.
4. Ketentuan ayat (1) dan ayat (3) Pasal 12 diubah,
sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 12
(1) Untuk pelaksanaan rekomposisi iuran sejak bulan
Februari tahun 2025, Pengusaha wajib
melaporkan data kepesertaan Peserta dalam
program JKK kepada BPJS Ketenagakerjaan setiap
bulan secara daring atau luring paling lambat
tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya.
(2) Data kepesertaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), meliputi:
a. jumlah dan rincian data Pekerja/Buruh; dan
b. Upah Pekerja/Buruh.
(3) BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi dan
validasi secara daring terhadap data kepesertaan
Peserta dalam program JKK yang dilaporkan.
5. Ketentuan ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) Pasal 13
diubah, sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 13
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan perhitungan
iuran bulanan Peserta program JKK berdasarkan
data kepesertaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 12 ayat (2).
(2) Setelah melakukan perhitungan iuran, BPJS
Ketenagakerjaan menerbitkan dan
memberitahukan kode pembayaran iuran JKK
kepada Pengusaha.
(3) Kode pembayaran iuran JKK sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) sama dengan kode
pembayaran iuran jaminan sosial ketenagakerjaan
lainnya.
(4) Pengusaha melakukan pembayaran iuran kepada
BPJS Ketenagakerjaan sesuai kode pembayaran
iuran.
(5) Iuran yang telah dibayarkan oleh Pengusaha,
ditempatkan dan dicatat oleh BPJS
Ketenagakerjaan ke dalam akun masing-masing
program jaminan sosial ketenagakerjaan termasuk
akun JKP hasil rekomposisi.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 4 -
- 5 -
6. Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 14
(1) Perhitungan rekomposisi iuran JKK menggunakan
Upah terakhir Pekerja/Buruh yang dilaporkan
oleh Pengusaha kepada BPJS Ketenagakerjaan
dan tidak melebihi batas atas Upah.
(2) Batas atas Upah ditetapkan sebesar
Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah).
(3) Dalam hal Upah melebihi batas atas Upah
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) maka Upah
yang digunakan sebagai dasar perhitungan
rekomposisi iuran JKK sebesar batas atas Upah.
(4) Dalam hal Upah yang dilaporkan kepada BPJS
Ketenagakerjaan melebihi batas atas Upah
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) maka selisih
antara perhitungan iuran JKK dengan perhitungan
rekomposisi iuran menjadi aset dana jaminan
sosial kecelakaan kerja.
7. Ketentuan Pasal 15 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 15
Dalam hal Pekerja/Buruh mempunyai hubungan kerja
dengan lebih dari 1 (satu) Pengusaha dan telah memilih
salah satu Perusahaan sebagai tempat pekerjaan yang
didaftarkan dalam program JKP, rekomposisi iuran JKK
dilakukan pada Perusahaan yang dipilih sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7.
8. Ketentuan Pasal 16 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 16
Rekomposisi iuran program JKK dilaksanakan oleh
BPJS Ketenagakerjaan melalui sistem informasi BPJS
Ketenagakerjaan.
9. Ketentuan Pasal 17 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 17
Dalam hal Pekerja/Buruh tidak memenuhi persyaratan
sebagai Peserta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2,
iuran JKK berlaku sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan tanpa dilakukan rekomposisi
iuran.
Pasal II
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 7 Februari
2025.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 5 -
- 6 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 25 Maret 2025
Penanggung Jawab Paraf Tanggal
Pembuat Konsep MENTERI KETENAGAKERJAAN
(Direktur Jamsos dan Faskesja) REPUBLIK INDONESIA,
Pengendali Aspek Teknis
(Dirjen PHI dan Jamsos)
Pengendali Aspek Hukum ttd.
(Kepala Biro Hukum)
Pengendali Administrasi
YASSIERLI
(Sekretaris Jenderal)
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 26 Maret 2025
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
DHAHANA PUTRA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR 240
Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Hukum,
Reni Mursidayanti
NIP 19720603 199903 2 001
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 6 -
