BERITA NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
No.300, 2021 KEMENAKER. Iuran Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan. Tata Cara Pendaftaran Peserta.
Pelaksanaan Rekomposisi.
PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 7 TAHUN 2021
TENTANG
TATA CARA PENDAFTARAN PESERTA DAN PELAKSANAAN
REKOMPOSISI IURAN DALAM
PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 10 ayat (2) dan
Pasal 17 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021
tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan, perlu menetapkan Peraturan Menteri
Ketenagakerjaan tentang Tata Cara Pendaftaran Peserta dan
Pelaksanaan Rekomposisi Iuran dalam Program Jaminan
Kehilangan Pekerjaan;
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-2-
3. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6649);
4. Peraturan Presiden Nomor 95 Tahun 2020 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 213);
5. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 1 Tahun 2021
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 108);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG TATA
CARA PENDAFTARAN PESERTA DAN PELAKSANAAN
REKOMPOSISI IURAN DALAM PROGRAM JAMINAN
KEHILANGAN PEKERJAAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Jaminan Kehilangan Pekerjaan yang selanjutnya
disingkat JKP adalah jaminan sosial yang diberikan
kepada Pekerja/Buruh yang mengalami pemutusan
hubungan kerja berupa manfaat uang tunai, akses
informasi pasar kerja, dan pelatihan kerja.
2. Pekerja/Buruh adalah setiap orang yang bekerja dengan
menerima Upah atau imbalan dalam bentuk lain.
3. Pengusaha adalah:
a. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang menjalankan suatu Perusahaan milik
sendiri;
b. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-3-
Perusahaan bukan miliknya;
c. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang berada di Indonesia mewakili
Perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf a
dan huruf b yang berkedudukan di luar wilayah
Indonesia.
4. Perusahaan adalah:
a. setiap bentuk usaha yang berbadan hukum atau
tidak, milik orang perseorangan, milik persekutuan,
atau milik badan hukum, baik milik swasta maupun
milik negara yang mempekerjakan Pekerja/Buruh
dengan membayar Upah atau imbalan dalam bentuk
lain;
b. usaha-usaha sosial dan usaha-usaha lain yang
mempunyai pengurus dan mempekerjakan orang
lain dengan membayar Upah atau imbalan dalam
bentuk lain.
5. Upah adalah hak Pekerja/Buruh yang diterima dan
dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari
Pengusaha atau pemberi kerja kepada Pekerja/Buruh
yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu
perjanjian kerja, kesepakatan, atau peraturan
perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi
Pekerja/Buruh dan keluarganya atas suatu pekerjaan
dan/atau jasa yang telah atau akan dilakukan.
6. Peserta JKP yang selanjutnya disebut Peserta adalah
Pekerja/Buruh yang mempunyai hubungan kerja dengan
Pengusaha dan telah terdaftar serta membayar iuran.
7. Jaminan Kecelakaan Kerja yang selanjutnya disingkat
JKK adalah manfaat berupa uang tunai dan/atau
pelayanan kesehatan yang diberikan pada saat Peserta
mengalami kecelakaan kerja atau penyakit yang
disebabkan oleh lingkungan kerja.
8. Jaminan Kematian yang selanjutnya disebut JKM adalah
manfaat uang tunai yang diberikan kepada ahli waris
ketika Peserta meninggal dunia bukan akibat kecelakaan
kerja.
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-4-
9. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
yang selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan adalah
badan hukum publik yang dibentuk berdasarkan
Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial.
BAB II
TATA CARA PENDAFTARAN PESERTA
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 2
(1) Peserta terdiri atas:
a. Pekerja/Buruh yang telah diikutsertakan oleh
Pengusaha dalam program jaminan sosial; dan
b. Pekerja/Buruh yang baru didaftarkan oleh
Pengusaha dalam program jaminan sosial.
(2) Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memenuhi persyaratan:
a. warga negara Indonesia;
b. belum mencapai usia 54 (lima puluh empat) tahun
pada saat mendaftar; dan
c. mempunyai hubungan kerja dengan Pengusaha.
(3) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
Pekerja/Buruh telah diikutsertakan dalam program
jaminan sosial sebagai berikut:
a. Pekerja/Buruh yang bekerja pada usaha besar dan
usaha menengah, diikutsertakan pada program
jaminan kesehatan, JKK, jaminan hari tua, jaminan
pensiun, dan JKM; dan
b. Pekerja/Buruh yang bekerja pada usaha mikro dan
usaha kecil, diikutsertakan sekurang- kurangnya
pada program jaminan kesehatan, JKK, jaminan
hari tua, dan JKM.
(4) Peserta program jaminan kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) merupakan Pekerja penerima
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-5-
Upah pada badan usaha.
(5) Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (2) merupakan
Pekerja/Buruh yang mempunyai hubungan kerja dengan
Pengusaha berdasarkan perjanjian kerja waktu tidak
tertentu atau perjanjian kerja waktu tertentu.
Bagian Kedua
Pekerja/Buruh yang Telah Diikutsertakan Dalam
Program Jaminan Sosial
Pasal 3
(1) Pekerja/Buruh yang memenuhi persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) dan telah
diikutsertakan oleh Pengusaha dalam program jaminan
sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3),
serta merta menjadi Peserta.
(2) Untuk memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), BPJS Ketenagakerjaan melakukan
verifikasi dan validasi terhadap persyaratan dan
keikutsertaan Pekerja/Buruh dalam program jaminan
sosial.
(3) Berdasarkan hasil verifikasi dan validasi Pekerja/Buruh
yang memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), secara langsung terdaftar sebagai Peserta
pada BPJS Ketenagakerjaan.
(4) Proses verifikasi dan validasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan secara daring.
Pasal 4
(1) Pengusaha memberikan data hubungan kerja
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf c
kepada BPJS Ketenagakerjaan paling lama 3 (tiga) bulan
sejak Peraturan Menteri ini diundangkan.
(2) Data hubungan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) berupa:
a. nomor dan/atau tanggal mulai dan berakhirnya
perjanjian kerja, bagi Pekerja/Buruh dengan
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-6-
hubungan kerja berdasarkan perjanjian kerja waktu
tertentu; atau
b. nomor dan/atau tanggal mulainya perjanjian kerja
atau surat pengangkatan bagi Pekerja/Buruh
dengan hubungan kerja berdasarkan perjanjian
kerja waktu tidak tertentu.
Bagian Ketiga
Pekerja/Buruh yang Baru Didaftarkan Dalam
Program Jaminan Sosial
Pasal 5
(1) Pengusaha wajib mendaftarkan Pekerja/Buruh
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf b
sebagai peserta pada BPJS Ketenagakerjaan dengan
mengisi formulir pendaftaran.
(2) Formulir pendaftaran paling sedikit memuat:
a. nama Perusahaan;
b. nama Pekerja/Buruh;
c. nomor induk kependudukan;
d. tanggal lahir Pekerja/Buruh; dan
e. nomor dan/atau tanggal mulai dan berakhirnya
perjanjian kerja, bagi Pekerja/Buruh dengan
hubungan kerja berdasarkan perjanjian kerja waktu
tertentu, atau nomor dan/atau tanggal mulainya
perjanjian kerja atau surat pengangkatan bagi
Pekerja/Buruh dengan hubungan kerja berdasarkan
perjanjian kerja waktu tidak tertentu.
(3) Formulir pendaftaran yang telah diisi secara lengkap dan
benar wajib diserahkan oleh Pengusaha kepada BPJS
Ketenagakerjaan paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak
Pekerja/Buruh tersebut mulai bekerja.
(4) Dalam hal Pekerja/Buruh mulai bekerja sebelum
Peraturan Menteri ini diundangkan maka formulir
pendaftaran yang telah diisi secara lengkap dan benar
wajib diserahkan oleh Pengusaha kepada BPJS
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-7-
Ketenagakerjaan paling lama 30 (tiga puluh) hari sejak
Peraturan Menteri ini diundangkan.
(5) Pekerja/Buruh yang didaftarkan dalam program JKP
harus memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (2) dan diikutsertakan oleh
Pengusaha dalam program jaminan sosial sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3).
(6) Pengisian dan penyerahan formulir pendaftaran
dilakukan secara daring atau luring.
Pasal 6
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi dan validasi
terhadap formulir pendaftaran yang telah diisi secara
lengkap dan benar.
(2) Berdasarkan hasil verifikasi dan validasi, Pekerja/Buruh
yang memenuhi persyaratan dapat didaftarkan sebagai
Peserta pada BPJS Ketenagakerjaan.
(3) Proses verifikasi dan validasi dilakukan secara daring.
Bagian Keempat
Pekerja/Buruh yang Mempunyai Hubungan Kerja dengan
Lebih dari 1 (satu) Pengusaha
Pasal 7
(1) Pekerja/Buruh yang mempunyai hubungan kerja dengan
lebih dari 1 (satu) Pengusaha, wajib diikutsertakan dalam
program JKP oleh masing-masing Pengusaha.
(2) Pekerja/Buruh yang memenuhi persyaratan sebagai
Peserta, memilih salah satu Perusahaan sebagai tempat
pekerjaan yang didaftarkan dalam program JKP kepada
BPJS Ketenagakerjaan paling lama 15 (lima belas) hari
kerja setelah dilakukan verifikasi dan validasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2).
(3) Perusahaan yang telah dipilih Pekerja/Buruh sebagai
tempat pekerjaan yang didaftarkan dalam program JKP,
tidak dapat diubah selama belum terjadi pemutusan
hubungan kerja.
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-8-
Pasal 8
(1) Dalam jangka waktu 15 (lima belas) hari kerja
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2), BPJS
Ketenagakerjaan secara aktif menginformasikan kepada
Pekerja/Buruh yang telah memenuhi persyaratan sebagai
Peserta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 untuk
memilih salah satu Perusahaan sebagai tempat pekerjaan
yang didaftarkan dalam program JKP.
(2) Dalam hal setelah diinformasikan secara aktif oleh BPJS
Ketenagakerjaan, Pekerja/Buruh tidak memilih salah
satu Perusahaan dan tenggat waktu 15 (lima belas) hari
kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) telah
terlampaui maka manfaat program JKP ditunda sampai
dengan Pekerja/Buruh memilih Perusahaan sebagai
tempat pekerjaan yang didaftarkan dalam program JKP.
BAB III
TATA CARA PELAKSANAAN REKOMPOSISI IURAN
Pasal 9
(1) Iuran program JKP sebesar 0,46% (nol koma empat
puluh enam persen) dari Upah sebulan wajib dibayarkan
tiap bulan.
(2) Iuran sebesar 0,46% (nol koma empat puluh enam
persen) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber
dari:
a. iuran yang dibayarkan oleh pemerintah pusat sebesar
0,22% (nol koma dua puluh dua persen) dari Upah
sebulan; dan
b. sumber pendanaan JKP sebesar 0,24% (nol koma dua
puluh empat persen) dari Upah sebulan.
(3) Sumber pendanaan JKP sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b merupakan rekomposisi dari iuran JKK
dan JKM, dengan ketentuan:
a. iuran JKK direkomposisi sebesar 0,14% (nol koma
empat belas persen) dari Upah sebulan, sehingga
iuran JKK untuk setiap kelompok tingkat risiko
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-9-
menjadi:
1) tingkat risiko sangat rendah sebesar 0,10% (nol
koma sepuluh persen) dari Upah sebulan;
2) tingkat risiko rendah sebesar 0,40% (nol koma
empat puluh persen) dari Upah sebulan;
3) tingkat risiko sedang sebesar 0,75% (nol koma
tujuh puluh lima persen) dari Upah sebulan;
4) tingkat risiko tinggi sebesar 1,13% (satu koma
tiga belas persen) dari Upah sebulan; dan
5) tingkat risiko sangat tinggi sebesar 1,60% (satu
koma enam puluh persen) dari Upah sebulan;
b. iuran JKM direkomposisi sebesar 0,10% (nol koma
sepuluh persen) dari Upah sebulan, sehingga iuran
JKM menjadi sebesar 0,20% (nol koma dua puluh
persen) dari Upah sebulan.
Pasal 10
(1) Untuk pertama kali bagi Pekerja/Buruh yang telah
diikutsertakan dalam program jaminan sosial
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf a,
rekomposisi iuran dilakukan terhadap iuran JKK dan
JKM bulan Februari 2021.
(2) Rekomposisi iuran dilaksanakan oleh BPJS
Ketenagakerjaan paling lambat tanggal 17 bulan
berikutnya.
(3) Dalam hal Pengusaha menunggak pembayaran iuran JKK
dan JKM bulan Februari 2021 maka Pekerja/Buruh tidak
serta merta menjadi Peserta.
Pasal 11
(1) Rekomposisi iuran bagi Pekerja/Buruh yang baru
didaftarkan dalam program jaminan sosial sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf b dilakukan sejak
iuran pertama program JKK dan JKM dibayar lunas oleh
Pengusaha.
(2) Rekomposisi iuran dilaksanakan oleh BPJS
Ketenagakerjaan paling lambat tanggal 17 bulan
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-10-
berikutnya.
Pasal 12
(1) Untuk pelaksanaan rekomposisi iuran setelah bulan
Februari, Pengusaha wajib melaporkan data kepesertaan
Peserta dalam program JKK dan JKM kepada BPJS
Ketenagakerjaan setiap bulan secara daring atau luring
paling lambat tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya.
(2) Data kepesertaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
meliputi:
a. jumlah dan rincian data Pekerja/Buruh; dan
b. Upah Pekerja/Buruh.
(3) BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi dan validasi
secara daring terhadap data kepesertaan Peserta dalam
program JKK dan JKM yang dilaporkan.
Pasal 13
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan perhitungan iuran
bulanan peserta program JKK dan JKM berdasarkan data
kepesertaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat
(2).
(2) Setelah melakukan perhitungan iuran, BPJS
Ketenagakerjaan menerbitkan dan memberitahukan kode
pembayaran iuran JKK dan JKM kepada Pengusaha.
(3) Kode pembayaran iuran JKK dan JKM sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) sama dengan kode pembayaran
iuran jaminan sosial ketenagakerjaan lainnya.
(4) Pengusaha melakukan pembayaran iuran kepada BPJS
Ketenagakerjaan sesuai kode pembayaran iuran.
(5) Iuran yang telah dibayarkan oleh Pengusaha,
ditempatkan dan dicatat oleh BPJS Ketenagakerjaan ke
dalam akun masing-masing program jaminan sosial
ketenagakerjaan termasuk akun JKP hasil rekomposisi.
Pasal 14
(1) Perhitungan rekomposisi iuran JKK dan JKM
menggunakan Upah terakhir Pekerja/Buruh yang
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-11-
dilaporkan oleh Pengusaha kepada BPJS
Ketenagakerjaan dan tidak melebihi batas atas Upah.
(2) Batas atas Upah untuk pertama kali ditetapkan sebesar
Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah).
(3) Dalam hal Upah melebihi batas atas Upah sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) maka Upah yang digunakan
sebagai dasar perhitungan rekomposisi iuran JKK dan
JKM sebesar batas atas Upah.
(4) Dalam hal Upah yang dilaporkan kepada BPJS
Ketenagakerjaan melebihi batas atas Upah sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) maka selisih antara perhitungan
iuran JKK dan JKM dengan perhitungan rekomposisi
iuran menjadi aset dana jaminan sosial kecelakaan kerja
dan dana jaminan sosial kematian.
Pasal 15
Dalam hal Pekerja/Buruh mempunyai hubungan kerja
dengan lebih dari 1 (satu) Pengusaha dan telah memilih salah
satu Perusahaan sebagai tempat pekerjaan yang didaftarkan
dalam program JKP, rekomposisi iuran JKK dan JKM
dilakukan pada Perusahaan yang dipilih sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7.
Pasal 16
Rekomposisi iuran program JKK dan JKM dilaksanakan oleh
BPJS Ketenagakerjaan melalui sistem informasi BPJS
Ketenagakerjaan.
Pasal 17
Dalam hal Pekerja/Buruh tidak memenuhi persyaratan
sebagai Peserta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, iuran
JKK dan JKM berlaku sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan tanpa dilakukan rekomposisi iuran.
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-12-
BAB IV
BUKTI KEPESERTAAN
Pasal 18
(1) Pengusaha yang telah mengikutsertakan pekerjanya pada
program JKP diberikan sertifikat kepesertaan program
JKP oleh BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Sertifikat kepesertaan program JKP terintegrasi dalam 1
(satu) sertifikat kepesertaan program jaminan sosial
ketenagakerjaan pada BPJS Ketenagakerjaan.
(3) Pekerja/Buruh yang telah diikutsertakan pada program
JKP diberikan bukti kepesertaan program JKP oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
(4) Bukti kepesertaan bagi Pekerja/Buruh terintegrasi dalam
1 (satu) kartu kepesertaan program jaminan sosial
ketenagakerjaan pada BPJS Ketenagakerjaan.
(5) Sertifikat kepesertaan dan kartu kepesertaan diterbitkan
dalam bentuk elektronik.
Pasal 19
(1) Sertifikat kepesertaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 18 ayat (1) dan kartu kepesertaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 18 ayat (4) diterbitkan dan
disampaikan oleh BPJS Ketenagakerjaan kepada
Pengusaha paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak iuran
dibayarkan.
(2) Kartu kepesertaan BPJS Ketenagakerjaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh Pengusaha
kepada Peserta paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak
diterima dari BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 20
BPJS Ketenagakerjaan dan kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan mengintegrasikan data kepesertaan program
JKP dalam sistem informasi ketenagakerjaan pada
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-13-
kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan.
Pasal 21
Bentuk formulir, sertifikat kepesertaan, dan kartu
kepesertaan diatur oleh BPJS Ketenagakerjaan sesuai dengan
kewenangannya.
BAB V
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 22
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
www.peraturan.go.id
2021, No.300
-14-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 31 Maret 2021
MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
IDA FAUZIYAH
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 1 April 2021
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
WIDODO EKATJAHJANA
www.peraturan.go.id
