I
I
SALINAN
MENTERIKETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
PERATURANMENTERIKETENAGAKERJAAN
REPUBLIKINDONESIA
NOMOR5 TAHUN2021
TENTANG
TATACARAPENYELENGGARAANPROGRAM
JAMINANKECELAKAANKERJA,JAMINANKEMATIAN,
DANJAMINANHARITUA
DENGANRAHMATTUHANYANGMAHAESA
MENTER!KETENAGAKERJAANREPUBLIKINDONESIA,
Menimbang a. bahwa Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 26
Tahun 2015 tentang Tata Cara Penyelenggaraan Program
Jaminan Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, dan
Jaminan Hari Tua bagi Peserta Penerima Upah,
Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 44 Tahun
2015 tentang Penyelenggaraan Program Jaminan
Kecelakaan Kerja dan Jaminan Kematian bagi Pekerja
Harian Lepas, Borongan, dan Perjanjian Kerja Waktu
Tertentu pada Sektor Usaha Jasa Konstruksi, dan
Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 1Tahun 2016
tentang Tata Cara Penyelenggaraan Program Jaminan
Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, dan Jaminan Hari
Tua bagi Peserta Bukan Penerima Upah sebagaimana
telah diubah dengan Peraturan Menteri Ketenagakerjaan
Nomor 21 Tahun 2017 tentang Perubahan atas
- 2 -
Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 1 Tahun
2016 tentang Tata Cara Penyelenggaraan Program
Jaminan Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, dan
Jaminan Hari Tua bagi Peserta Bukan Penerima Upah
sudah tidak sesuai dengan kebutuhan perkembangan
terhadap perlindungan peserta program jaminan sosial
ketenagakerjaan ;
b. bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 13 ayat
(3), Pasal 27 ayat (2), Pasal 28 ayat (3), Pasal 30 ayat
(4),Pasal 35 ayat (2), Pasal 39 ayat (3),Pasal 42 ayat
(3),Pasal 45 ayat (5),Pasal 49 ayat (2),Pasal 50 ayat
(2),Pasa}56 ayat (2),dan Pasa}57 ayat (5)Peraturan
Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan Kerja
dan Jaminan Kematian, Pasal 25 ayat (6), Pasal 25
ayat (7), dan Pasal 34 ayat (5) Peraturan Pemerintah
Nomor 82 Tahun 2019 tentang Perubahan atas
Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan KeIja
dan Jaminan Kematian, Pasal 13 ayat (5) Peraturan
Pemerintah Nomor 46 Tahun 2015 tentang
Penyelengaraan Program Jaminan Hari Tua
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Pemerintah Nomor60 Tahun 2015 tentang Perubahan
atas Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2015
tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Hari Tua,
serta Pasal 6 ayat (5) Peraturan Presiden Nomor 109
Tahun 2013 tentang Penahapan Kepesertaan Program
Jaminan Sosial, diperlukan peraturan perundang
undangan mengenai penyelenggaraan jamman
kecelakaan kerja, jaminan kematian, dan jaminan hari
tua yang lebih terstruktur dan sistematis;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Ketenagakerjaan
tentang Tata Cara Penyelenggaraan Program Jaminan
- 3 -
Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, dan Jaminan
Hari Tua;
Mengingat 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara
RepublikIndonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang
Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 150,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor4456);
3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
Lembaran NegaraRepublikIndonesia Nomor4916);
4. Peraturan Pemerintah Nomor44 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan Kerja
dan Jaminan Kematian (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 154, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5714)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Pemerintah Nomor82 Tahun 2019 tentang Perubahan
atas Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015
tentang Penyelenggaraan Program Jaminan
Kecelakaan Kerja dan Jaminan Kematian (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 231,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor6427);
5. Peraturan Pemerintah Nomor46 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Hari Tua
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015
Nomor 156, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5716) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2015
tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor
46 Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Program
Jaminan Hari Tua (Lembaran Negara Republik
- 4-
Indonesia Tahun 2015 Nomor 187, Tambahan
Lembaran NegaraRepublik Indonesia Nomor5730);
6. Peraturan Presiden Nomor 109 Tahun 2013 tentang
Penahapan Kepesertaan Program Jaminan Sosial
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013
Nomor253);
7. Peraturan Presiden Nomor 95 Tahun 2020 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor213);
8. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 1 Tahun
2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tabun 2021 Nomor 108);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan PERATURAN MENTERl KETENAGAKERJMNTENTANG
TATA CARA PENYELENGGARAANPROGRAMJAMINAN
KECELAKAAN KERJA, JAMINAN KEMATIAN, DAN
JAMlNANHARI TUA.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal1
Dalam Peraturan Menteriini yang dimaksud dengan:
1. Jaminan Kecelakaan Kerja yang selanjutnya disingkat
JKK adalah manfaat berupa uang tunai danJatau
pelayanan kesehatan yang diberikan pada saat Peserta
mengalami Kecelakaan Kerja atau penyakit yang
disebabkan oleh lingkungan kerja.
2. Jaminan Kematian yang selanjutnya disebut JKM
adalah manfaat uang tunai yang diberikan kepada ahli
waris ketika Peserta meninggal duma bukan akibat
Kecelakaan Kerja.
3. Jaminan Hari Tua yang selanjutnya disingkat JHT
adalah manfaat uang tunai yang dibayarkan sekaligus
-5-
pada saat Peserta memasuki usia pensiun, meninggal
dunia, atau mengalamiCacatTotalTetap.
4. Kecelakaan Kerja adalah kecelakaan yang terjadi
dalam hubungan kerja, termasuk kecelakaan yang
terjadi dalam petjalanan dari rumah menuju Tempat
Kerja atau sebaliknya dan penyakit yang disebabkan
olehlingkungankerja.
5. Penyakit AkibatKerjayang selanjutnya disingkat PAl{
adalah penyakit yang diakibatkan oIeh pekerjaan
dan/ atau lingkungan kerja,
6. Tempat Kerja adalah tiap ruangan atau lapangan
tertutup atau terbuka, bergerak atau tetap, dimana
Pekerjabekerja atau yang seringdimasuki oleh Pekerja
untuk keperluan suatu usaha dan di mana terdapat
sumber atau sumber-sumber bahaya.
7. Cacat adalah keadaan berkurang atau hilangnya
fungsi tubuh atau hilangnya anggota badan yang
secara langsung atau tidak langsung mengakibatkan
berkurang atau hilangnya kemampuan Pekerja untuk
menjalankan pekerjaannya.
8. Cacat Sebagian Anatomis adalah keadaan berkurang
atau hilangnya sebagian anggota badan yang secara
langsung atau tidak langsung mengakibatkan
berkurang atau hilangnya kemampuan Pekerja untuk
menjalankan pekerjaannya.
9. Cacat Sebagian Fungsi adalah keadaan berkurang
atau hilangnya sebagian fungsi anggota badan yang
secara langsung atau tidak langsung mengakibatkan
berkurang atau hilangnya kemampuan Pekerja untuk
menjalankan pekerjaannya.
10. Cacat Total Tetap adalah Cacat yang mengakibatkan
ketidakmampuan seseorang untuk melakukan
pekerjaan.
11. PemberiKerjaadalah orang perseorangan, pengusaha,
badan hukum, atau badan-badan lainnya yang
mempekerjakan tenaga kerja atau penyelenggara
negara yang mempekerjakan pegawai negeri dengan
- 6 -
membayar gaji, Upah, atau imbalan dalam bentuk
lainnya.
12. Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara adalah
orang perseorangan, pengusaha, atau badan-badan
lainnya yang mempeketjakan tenaga kerja dengan
membayar Upah atau imbalan dalam bentuk lain.
13. Peserta adalah setiap orang, termasuk orang asing
yang bekerja paling singkat 6 (enam) bulan di
Indonesia, yang telah membayarluran.
14. Peserta Penerima Upah adalah setiap orang yang
bekerja pada Pemberi Kerja dengan menerima Upah
atau imbalan dalam bentuk lain.
15. Peserta Bukan Penerima Upah adalah orang
perorangan yang melakukan kegiatan usaha secara
mandiri untuk memperolehpenghasilan.
16. Pekerja adalah setiap orang yang bekerja dengan
menerimaUpah atau imbalan dalam bentuk lain.
17. Pekerja Harian Lepas adalah Pekerja yang bekerja
pada perusahaan untuk melakukan peketjaan tertentu
yang berubah-ubah dalam hal waktu maupun
kontinuitas pekerjaan dengan menerima Upah
didasarkan atas kehadirannya secara harian.
18. Pekerja Borongan adalah Pekerja yang bekerja pada
perusahaan untuk melakukan pekerjaan tertentu
dengan menerima Upah didasarkan atas volume
pekerjaan atau satuan hasil kerja.
19. Pekerja Perjanjian Kerja Waktu Tertentu adalah
Pekerja yang bekerja pada Pemberi Kerja untuk
melakukan pekerjaan tertentu dengan menerima Upah
yang didasarkan atas kesepakatan dalam hubungan
kerja untuk waktu tertentu danIatau selesainya
pekerjaan tertentu.
20. Badan PenyelenggaraJaminan Sosial Ketenagakerjaan
yang selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan
adalah badan hukum publik yang dibentuk
berdasarkan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011
tentang Badan Penyelenggara.Jaminan Sosial.
-7-
21. Kanal Pelayanan adalah jaringan pelayanan BPJS
Ketenagakerjaan untuk memberikan informasi
program, pendaftaran Peserta, penerimaan luran,
pelayanan jaminan baik milik BPJS Ketenagakerjaan
sendirimaupun bekerjasamadengan pihak ketiga.
22. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaanadalah identitas
sebagai bukti kepesertaan BPJSKetenagakerjaanyang
memilikinomor identitas tunggal yang berlaku untuk
semua program jaminan sosial ketenagakerjaan yang
diterbitkan oleh BPJS Ketenagakerjaansesuai dengan
penahapan kepesertaan..
23. luran adalah sejumlah uang yang dibayar secara
teratur oleh Pesertadan/ atau PemberiKerja.
24. Upah adalah hak Pekerja yang diterima dan
dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari
Pemberi Kerja kepada Pekerja yang ditetapkan dan
dibayar menurut suatu perjanjian kerja, kesepakatan,
atau peraturan perundang-undangan, termasuk
tunjangan bagi Pekerja dan keluarganya atas suatu
pekerjaan darr/atau jasa yang telah atau akan
dilakukan.
25. Wadahatau KelompokTertentu adalah organisasi atau
asosiasi yang dibentuk oleh, dari, dan untuk Peserta
yang melakukan pekerjaan di luar hubungan kerja.
26. Jasa Konstruksi adalah layanan jasa konsultasi
perencanaan Pekerjaan Konstruksi, layanan jasa
pelaksanaan Pekerjaan Konstruksi, dan layanan
konsultasi pengawasan PekerjaanKonstruksi.
27. Pekerjaan Konstruksi adalah keseluruhan atau
sebagianrangkaian kegiatan pada proyekperencanaan
dan,'atau pelaksanaan beserta pengawasan yang
mencakup pekerjaan arsitektural, sipil, mekanikal,
elektrikal,dan tata lingkungan masing-masing beserta
keJengkapannya untuk mewujudkan suatu bangunan
atau bentuk fisiklainnya.
- 8 -
28. Kontrak Kerja Konstruksi adalah keseluruhan
dokumen yang mengatur hubungan hukum antara
pengguna jasa dan penyedia jasa dalam
penyelenggaraanPekerjaan Konstruksi.
29. Pemberi Kerja Jasa Konstruksi adalah orang
perseorangan, pengusaha, badan hukurn, atau badan
badan lainnyayang mempekerjakan Pekerjapada Jasa
Konstruksi dengan membayar gaji, Upah, atau
imbalan dalam bentuk lainnya.
30. Pengguna Jasa Konstruksi adalah orang perseorangan
atau badan sebagai pemberi tugas atau pemilik
pekerjaan yang memerlukan layanan Jasa Konstruksi.
31. PenyediaJasa Konstruksi adalah orang perseorangan
atau badan yang kegiatan usahanya menyediakan
layanan Jasa Konstruksi.
32. Pekerja Jasa Konstruksi adalah setiap orang yang
bekerja pada proyek Jasa Konstruksi dengan
menerima gajiatau Upah.
33. Anak adalah anak kandung, anak 00, atau anak
angkat yang sah menurut peraturan perundang
undangan dari Peserta yang meninggal dunia yang
terdaftar sebagai ahli waris di BPJS KetenagakeIjaan
atau Anak dari Peserta yang mengalami Cacat Total
Tetap akibat Kecelakaan Kerjayang terdaftar di BPJS
Ketenagakerjaan.
34. Dokter Pemeriksa adalah dokter yang memeriksa
darr/atau merawat Pekerja yang mengalami
KecelakaanKerjaatau PAK.
35. Dokter Penasihat adalah dokter yang diangkat oleh
Menteri yang mempunyai tugas dan fungsi untuk
memberikan pertimbangan medis dalam menentukan
kasus PAK, besarnya persentase kecacatan akibat
Kecelakaan Kerja atau PAK,menentukan Cacat Total
Tetap, memberikan rekomendasi perawatan di rumah,
serta rekomendasi program kembali bekerja.
- 9 -
36. Petugas Pemeriksa BPJS Ketenagakerjaan adalah
Pegawai BPJS Ketenagakerjaan yang eliangkat oleh
Direksi BPJS Ketenagakerjaandan ditugaskan untuk
melakukan pemeriksaan atas kepatuhan Pemberi
Kerja Selain Penyelenggara Negara sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
37. Pejabat Fungsional Pengawas Ketenagakerjaan yang
selanjutnya disebut PengawasKetenagakerjaanadalah
pegawainegerisipilyang diberitugas, tanggungjawab,
wewenang,dan hak secara penuh oleh pejabat yang
berwenang untuk melaksanakan kegiatan untuk
melakukan kegiatan pembinaan, pemeriksaan,
pengujian, penyidikan, dan pengembangan sistem
pengawasanketenagakerjaan sesuai dengan peraturan
perundang-undangan.
38. Pejabat Fungsional Penguji Keselamatan dan
Kesehatan Kerjayang selanjutnya disebut PengujiK3
adalah pegawai negeri sipil yang diberi tugas,
tanggung jawab, wewenang, dan hak secara penuh
oleh pejabat yang berwenang untuk melaksanakan
pengujiandan kompetensikeselamatan dan kesehatan
kerja.
39. Dinas Provinsi adalah dinas yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan eli bidang ketenagakerjaan
provinsi.
40. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan elibidangketenagakerjaan.
- 10 -
BAB II
TATA CARAPENDAFrARAN, PELAPORAN DAN PENETAPAN
JAMINANBAGIPESERTAPENERlMAUPAH
Bagian Kesatu
Tata Cara Pendaftaran
Paragraf 1
Umum
Pasal2
(1) Peserta.Penerima Upah meliputi:
a. Pekerja yang bekerja pada Pemberi Kerja
penyelenggaranegara; dan
b. Pekerja yang bekerja pada Pemberi Kerja Selain
PenyelenggaraNegara.
(2) Pekerja yang bekerja pada Pemberi Kerja
penyelenggara negara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1)huruf a dalam Peraturan Menteriinimeliputi:
a. pegawaipemerintah non-pegawai negeri;
b. pejabat negara non-aparatur sipil negara; dan
c. pegawai non-aparatur sipil negara pada lembaga
tinggi negara atau lembaga negara.
(3) Pekerja yang bekerja pada Pemberi Kerja Selain
Penyelenggara Negara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1)huruf b termasuk:
a. Pekerja dalam masa percobaan;
b. komisaris dan direksi yang menerima Upah; dan
c. pengawas dan pengurus yang menerima Upah.
Paragraf 2
Pendaftaran Kepesertaan
Pasal3
(1) Setiap Pemberi Ketja wajib mendaftarkan Pekerja
sebagai Peserta dalam program JKK, program JKM,
dan program JHT pada BPJS Ketenagakerjaan sesuai
- 11 -
ketentuan peraturan perundang-undangan dengan
mengisi formulir sebagai berikut:
a. pendaftaran Pemberi Kerja;
b. pendaftaran Pekerja; dan
c. rincian luran Pekerja.
(2) Pemberi Kerja wajib menyampaikan formulir
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang telah diisi
secara lengkap meliputi data Peketja beserta anggota
keluarganya kepada BPJS KetenagakeIjaan paling
lama 30 (tiga puluh) hari kerja sejak formulir
pendaftaran diterima dari BPJS Ketenagakerjaan yang
dibuktikan dengantanda terima.
(3) Data Pekerja beserta anggota keluarganya
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), termasuk data
penerima manfaat beasiswa pendidikan Anak.
(4) BPJS KetenagakeIjaan wajib mengeluarkan nomor
kepesertaan pada hari yang sarna saat formulir
pendaftaran diterima secara lengkap dan benar serta
luran pertama dibayar lunas kepada BPJS
Ketenagakerjaan.
(5) BPJS Ketenagakerjaan menerbitkan sertifikat
kepesertaan bagi Pemberi Kerja dan Kartu Peserta
BPJS Ketenagakerjaan bagi seluruh Peketja yang
disarnpaikan melalui Pemberi Kerja, paling lama 7
(tujuh) hari kerja sejak formulir pendaftaran diterima
secara lengkap dan benar serta luran pertama dibayar
lunas kepada BPJS Ketenagakerjaan-
(6) Pemberi Kerja menyampaikan Kartu Peserta BPJS
Ketenagakerjaan kepada Peserta paling lama 3 (tiga)
hari kerja sejak diterirnadari BPJS Ketenagakerjaan.
(7) Kepesertaan programJKK,program JKM,dan program
JHT mulai berlaku sejak nomor kepesertaan
dikeluarkan.
- 12 -
Pasal4
(1) Dalam hal terdapat perubahan data, Pekerja wajib
menyampaikan perubahan data dirinya dan
keluarganya secara lengkap dan benar kepada Pemberi
Kerja.
(2) Pemberi Kerja wajib menyampaikan perubahan data
Pekerja dan keluarganya sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) kepada BPJS Ketenagakerjaan paling lama 7
(tujuh) hari kerja sejak perubahan data diterima dari
Pekerja.
(3) Pemberi Kerja wajib menyampaikan perubahan data
dirinyayaitu:
a. nama dan alamat perusahaan;
b. jenis kelompokusaha;
c. jumlah aset dan omset;dan
d. data lainnya yang terkait dengan penyelenggaraan
jaminan sosial.
(4) Dalamhal PemberiKerja tidak melaporkan perubahan
data sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)
dan terjadi risiko, perhitungan manfaat dilakukan
berdasarkan data terakhir yang diterima BPJS
Ketenagakerjaan.
Pasal5
Pendaftaran dan perubahan data sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 3 dan Pasal 4 dapat dilakukan secara daring
dan/ atau luring.
Pasal6
(1) Pekerja yang bekerja pada beberapa Pemberi Kerja
wajib diikutsertakan dalam program JKK, program
JKM, dan program JHT serta dibayarkan iurannya
oleh masing masing Pemberi Kerja sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Pekerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memperoleh 1 (satu) nomor kepesertaan yang
tercantum dalam Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan
- 13 -
dengan diberikan kode khusus oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
Bagian Kedua
Tata Cara Pelaporan dan Penetapan Jaminan
Bagi Peserta BPJS Ketenagakerjaan
Paragraf 1
JKK
Pasal 7
(1) KecelakaanKerjaharus memenuhi unsur adanya ruda
paksa yang dibuktikan dengan adanya ciderajjejas
atau luka pada tubuh manusia akibat suatu peristiwa
atau kejadian.
(2) KecelakaanKerjasebagaimana dirnaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. kecelakaan yang terjadi akibat kerja danjatau di
Tempat Kerja sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan peraturan perundang-undangan
bidangkeselamatan dan kesehatan kerja;
b. kecelakaan yang terjadi dalam perjalanan
berangkat dari rumah menuju TempatKerjaatau
sebaliknya melalui jalan yang biasa dilalui atau
wajar dilalui;
c. kecelakaan yang terjadi pada saat menjalankan
tugas atau perjalanan dinas atas perintah
danjatau untuk kepentingan perusahaan
danjatau Pemberi Kerja atau ada kaitannya
dengan pekerjaan;
d. kecelakaan yang terjadi pada saat waktu kerja
dan waktu istirahat kerja karena melakukan hal
hal penting danj atau mendesak atas seizin atau
sepengetahuan PemberiKerja;
e. PAK;atau
f. meninggaldunia mendadak akibat kerja.
- 14 -
(3) Kecelakaan yang terjadi dalam perjalanan berangkat
dati rumah sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b diperhitungkan sejak Pekerja keluar dari
rumah.
(4) Kecelakaan sebagaimana dirnaksud pada ayat (2)
huruf b, huruf c, dan huruf d pembuktiannya harus
dilengkapi dengan surat keterangan dari kepolisian
atau 2 (dua) orang saksi yang mengetahui kejadian
kecelakaan.
(5) Kecelakaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c, pembuktiannya harus disertai dengan
adanya surat perintahjtugas.
(6) Meninggal duma mendadak sebagaimana dimaksud
pada ayat (2)huruf f harus rnemenuhi persyaratan:
a. pada saat bekerja di Tempat Kerja seorang
Pekerjatiba-tiba meninggaldunia tanpa diketahui
penyebabnya;atau
b. pada saat bekerja di Tempat Kerja seorang
Pekerja mendapat serangan penyakit kemudian
dibawa ke fasilitas kesehatan dan meninggal
dunia dalam waktu tidak lebih dari 24 (dua puluh
empat) jam dari saat terjadinya serangan
penyakit.
(7) Kondisilain yang termasuk dalam kriteria Kecelakaan
Kerjameliputi:
a. kecelakaan yang terjadi pada waktu melakukan
kerja Iembur, yang dibuktikan dengan surat
perintah lembur;
b. kecelakaan yang terjadi pada waktu
melaksanakan aktivitas lain yang berkaitan
dengan kepentingan Pemberi Kerja, yang
dibuktikan dengan surat tugas dari perusahaan;
c. kecelakaan yang terjadi pada waktu Peserta
sedang menjalankan cuti dan mendapat
panggilan atau tugas dari Pemberi Kerja, dengan
cakupan pelindungannya meliputi perjalanan
- 15 -
pergi dan pulang untuk memenuhi panggilan
tersebut;
d. kecelakaan yang terjadi dalam perjalanan pergi
dan pulang dari base camp atau anjungan yang
berada di Tempat Kerja menuju ke tempat tinggal
Pekerja untuk menjalani istirahat, yang
dibuktikan dengan keterangan perusahaan dan
jadwal kerja; atau
e. kecelakaan yang terjadi dalam perjalanan pergi
dan pulang melalui jalan yang biasa dilalui atau
wajar bagi Pekerja yang setiap akhir pekan
kembali ke rumah tempat tinggal yang
sebenarnya.
Pasal8
(1) Pernberi Kerja wajib melaporkan setiap Kecelakaan
Kerjaatau PAKyang menimpa pekerjanya kepada:
a. BPJS Ketenagakerjaan; dan
b. Dinas Provinsi atau unit pengawasan
ketenagakerjaan setempat.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan dalam jangka waktu paling lama 2 x 24
jam sejak teIjadinya Kecelakaan Ketja atau sejak
didiagnosis PAK.
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan laporan tahap 1 dan dibuat dengan
r
menggunakan formulir Kecelakaan Kerja tahap
sebagaimana diatur dalam Peraturan BPJS
Ketenagaketjaan .
(4) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada
I
ayat (2) dapat dilakukan secara daring dan atau
luring.
- 16 -
Pasa19
(1) Kecelakaan Kerja atau PAK dapat diberitahukan
kepada Pemberi Kerja, BPJS Ketenagakerjaan, dan
Dinas Provinsi atau unit pengawasan ketenagaketjaan
setempat oleh:
a. Peserta;
b. keluarga Peserta;
c. serikat pekerja/ serikat buruh di tempat Pemberi
Kerja; dan/ atau
d. fasilitas kesehatan yang memberikan pelayanan
kesehatan.
(2) Pemberitahuan Kecelakaan Kerja atau PAK
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tidak
membebaskan kewajiban Pemberi Kerja melaporkan
Kecelakaan Kerja atau PAKyang menimpa peketjanya.
(3) Mekanisme pemberitahuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Direksi BPJS
Ketenagakerjaan.
Pasal10
(1) BPJS Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 8 ayat (1) huruf a melakukan pemeriksaan dan
membuat kesimpulan mengenai Kecelakaan Kerja atau
PAK yang dilaporkan Pemberi Kerja, paling lama 30
(tiga puluh) hari sejak laporan tahap (diterima.
(2) Kesimpulan BPJS Ketenagaketjaan mengenai
Kecelakaan Kerja atau PAK diberitahukan kepada
Dinas Provinsi atau unit pengawasan ketenagakerjaan
setempat, paling lama tanggal 15 bulan berikutnya.
(3) Dalam membuat kesimpulan kasus PAK, BPJS
Ketenagakerjaan dapat meminta pertimbangan medis
Dokter Penasihat melalui Pengawas Ketenagakerjaan.
(4) Jika hasil kesimpulan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan Kecelakaan Kerja atau PAK,BPJS
Ketenagakerjaan memberikan manfaat pelayanan
kesehatan JKK di fasilitas kesehatan yang bekerja
sarna dengan BPJS Ketenagakerjaan.
- 17 -
(5) Dalam hal fasilitas kesehatan tidak bekerja sarna
dengan BPJS Ketenagakerjaan maka penggantian atas
manfaat pelayanan kesehatan diberikan setelah
laporan tahap II.
Pasa111
(1) Dalam hal hasil kesimpulan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 10 ayat (1)bukan merupakan Kecelakaan
Kerja atau bukan PAK maka BPJS Ketenagakerjaan
memberitahukan kepada Dinas Provinsi atau unit
pengawasan ketenagakerjaan setempat, paling lama 1
(satu) hari kerja sejak kesimpulan dibuat.
(2) Dinas Provinsi atau unit pengawasan ketenagakerjaan
setempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
melakukan penelitian dan pemeriksaan terhadap
pemberitahuan BPJS Ketenagakerjaan.
(3) Dalam melakukan penelitian dan pemeriksaan, bila
diperlukan Pengawas Ketenagakerjaan dapat
berkoordinasi dengan BPJS Ketenagakerjaan.
(4) Berdasarkan hasil penelitian dan pemeriksaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pengawas
Ketenagakerjaan membuat:
a. penetapan Kecelakaan Kerja atau PAK;atau
b. penetapan bukan Kecelakaan Kerja atau bukan
PAK.
Pasal12
(1) Dalam membuat penetapan kasus PAK, Pengawas
Ketenagakerjaan dapat meminta pertimbangan medis
Dokter Penasihat.
(2) Selain pertimbangan medis, Pengawas
Ketenagakerjaan dapat meminta data pendukung
sebagai berikut:
a. data hasil pemeriksaan kesehatan awal sebelum
Pekerja dipekerjakan Pemberi Kerja;
b. data hasil pemeriksaan kesehatan berkala selama
Pekerja bekerja pada Pemberi Kerja;
- 18 -
c. data hasil pemeriksaan khusus tentang riwayat
penyakit yang diderita Pekerja yang dikeluarkan
oleh Dokter Pemeriksa;
d. data hasil pengujian lingkungan kerja yang
dikeluarkan oleh Penguji K3, Pengawas
Ketenagakerjaan, danj atau ahli keselamatan dan
kesehatan kerja yang ditunjuk oleh Menteri;
e. data hasil pemeriksaan kesehatan Pekerja secara
umum di bagian tersebut;
f. riwayat pekerjaan Pekerja;
g. riwayat kesehatan Pekerja; danj atau
h. data medisjrekam medis Pekerja.
Pasal13
(1) Dinas Provinsi atau unit kerja pengawasan
ketenagakerjaan setempat sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 8 ayat (1) huruf b melakukan penelitian
dan pemeriksaan mengenai Kecelakaan Kerja atau
PAKyang dilaporkan Pemberi Kerja.
(2) Penelitian dan pemeriksaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pengawas
Ketenagakerjaan.
(3) Dalam melakukan pemeriksaan, Pengawas
Ketenagakerjaan dapat mengadakan penelitian dan
pemeriksaan ke lapangan atas kejadian kecelakaan
tersebut bersama-sama dengan BPJS
Ketenagakerjaan, untuk dilakukan analisis.
(4) Berdasarkan hasil analisis sebagaimana dimaksud
pada ayat (3),Pengawas Ketenagakerjaan membuat:
a. penetapan Kecelakaan Kerjaatau PAK;atau
b. penetapan bukan Kecelakaan Kerja atau bukan
PAK.
- 19 -
Pasal 14
Penetapan Kecelakaan Kerja, PAK,bukan Kecelakaan Kerja,
atau bukan PAKpaling sedikit memuat:
a. kronologis kejadian tentang kecelakaan atau penyakit
akibat dari kejadian Kecelakaan Kerjaatau PAK;
b. keterangan Dokter Pemeriksa dan/ atau Dokter
Penasihat;
c. aturan yang terkait dengan kriteria Kecelakaan Kerja,
PAK,bukan Kecelakaan Kerja, atau bukan PAK;
d. analisis basil pemeriksaan lapangan;
e. kesimpulan mengenai Kecelakaan Kerja, PAK,bukan
Kecelakaan Kerja, atau bukanPAl{;
f. Upah sebagai dasar perhitungan manfaat JKK;
g. besarnya manfaat JKK yang diperoleh Pekerja akibat
Kecelakaan Kerja atau PAK;dan
h. perintah membayar manfaat JKK kepada BPJS
Ketenagakerjaan dan/ atau Pemberi Kerja.
PasallS
(1) Penelitian dan pemeriksaan Kecelakaan Kerja atau
PAK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1),
dilakukan dengan tahapan sebagai berikut:
a. penelitian dokumen meliputi:
1. laporan tahap J dan/ atau laporan tahap II;
2. kartu tanda penduduk atau identitas
lainnya;
3. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
4. perjanjian kerja antara Pemberi Kerjadengan
Pekerja, surat pengangkatan, atau bukti lain
yang menunjukkan sebagai Pekerja;
5. data Upab yang dijadikan dasar dalam
menghitung JKK;dan
6. data pendukung, paling sedikit memuat:
a) kronologis kejadian;
b) keterangan saksi yang mengetahui
kejadian tersebut; dan
c) denah lokasi kejadian, dan
- 20-
b. pemeriksaan lapangan yang dilakukan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
a angka 2 sampai dengan angka 6 dapat berupa
dokumenelektronik atau fotokopi.
Pasal16
Dalam hal laporan tahap 1 terdapat kesimpulan bukan
KecelakaanKerjaatau bukan PAKsebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11ayat (I) atau telah dibuat penetapan bukan
KecelakaanKerja atau bukan PAKsebagaimana dimaksud
dalarn Pasal 11 ayat (4) huruf b, BPJS Ketenagakerjaan
melakukan koordinasi dengan Badan Penyelenggara
Jaminan Sosial Kesehatan terkait pelayanan kesehatan
Pekerja sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan.
Pasal17
(1) Jika dalarnkesimpulan sebagaimana dimaksud dalarn
Pasal 10 ayat (4) hasilnya merupakan Kecelakaan
Kerja atau PAKatau terdapat penetapan Kecelakaan
Kerja atau PAK sebagaimana dimaksud dalam Pasal
11 ayat (4) huruf a dan tidak ada perbedaaan
pendapat mengenai penetapan KecelakaanKerjaatau
PAK, manfaat JKK dibayarkan oleh BPJS
Ketenagakerajan.
(2) Dalam hal terdapat penetapan PAK sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), biaya perawatan dan
pengobatan sebelumnya menjadi tanggung jawab
BPJS Ketenagakerjaan terhitung sejak penegakan
diagnosisklinisatas PAKatau dugaan PAK.
Pasal 18
(1) Setelah laporan tahap 1 disampaikan oleh Pemberi
Kerja, BPJS Ketenagakerjaan meminta iP..i91m.?-§i
perkembangan kondisi Pe~ YMJ fJ'lmlpla.mi
- 21 -
Kecelakaan Kerja atau PAK kepada Pemberi Kerja
paling lama 6 (enam) bulan sejak terdapat kesimpulan
Kecelakaan Kerja atau PAK oleh BPJS
Ketenagakerjaan atau penetapan Kecelakaan Kerja
atau PAKoleh Pengawas Ketenagaketjaan.
(2) Pemberi Kerja memberikan informasi perkembangan
kondisi Peserta yang mengalami Kecelakaan Ketja atau
PAK paling lama 14 (ernpat belas) hari kerja sejak
BPJS Ketenagakerjaan meminta informasi dimaksud.
(3) Permintaan informasi oleh BPJS Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan informasi
yang diberikan oleh Pemberi Kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada Dinas
Provinsi atau unit pengawasan ketenagakerjaan
setempat.
Pasa119
(1) Pemberi Kerja wajib melaporkan akibat Kecelakaan
Kerjaatau PAKkepada:
a. BPJS Ketenagakerjaan; dan
b. Dinas Provinsi atau unit pengawasan
ketenagakerjaan setempat.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan dalam jangka waktu paling lama 2 x 24
jam sejak Pekerja dinyatakan sembuh, Cacat, atau
meninggal dunia berdasarkan surat keterangan dokter
yang menerangkan:
a. keadaan sementara tidak mampu bekerja, telah
berakhir;
b. Cacat TotalTetap untuk selamanya;
c. Cacat Sebagian Anatomis;
d. Cacat Sebagian Fungsi; atau
e. meninggal dunia.
- 22 -
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan laporan tahap II dan sekaligus sebagai
pengajuan rnanfaat JKK kepada BPJS
Ketenagakerjaan yang dilengkapi dengan dokumen
sebagaiberikut:
a. KartuPeserta BPJSKetenagakerjaan;
b. kartu tanda penduduk;
c. surat keterangan Dokter Pemeriksa dan/ atau
DokterPenasihat;
d. kuitansi biayapengangkutan;
e. kuitansi biaya pengobatan darr/atau perawatan;
dan
f. dokumenpendukung lainnyayangdiperlukan.
(4) Kuitansi biaya pengobatan dan Zatau perawatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf e dapat
dirnintakan penggantian kepada BPJS
Ketenagakerjaan dalam hal fasilitas pelayanan
kesehatan yangdigunakan belurnbekerjasama dengan
BPJSKetenagakerjaan.
(5) Dokurnenpendukung lainnya sebagairnana dimaksud
pada ayat (3) huruf f sesuai dengan jenis kejadian
KecelakaanKerja atau PAK.
(6) Jika dokurnen sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
telah lengkap, BPJS Ketenagakerjaan menghitung dan
membayar kepada pihak yang berhak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang- undangan.
(7) Jika dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
tidak Iengkap, BPJS Ketenagakerjaan
memberitahukan kepada Pemberi Kerja paling lama 3
(tiga)hari kerja sejak laporan tahap 11diterima.
(8) Dokurnensebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf
a dan huruf b dapat berupa dokumen elektronik atau
fotokopi.
(9) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dapat dilakukan secara daring dan/atau
luring.
- 23-
Pasal20
Dinas Provinsi atau unit pengawasan ketenagakerjaan
setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1)
huruf b yang telah menerima laporan tahap II, melakukan
koordinasi dengan BPJS KetenagakeIjaan untuk
pembayaran manfaat JKK bagi Peserta Penerima Upah.
Pasal21
BPJS Ketenagakerjaan melaporkan Kecelakaan Kerja atau
PAK yang menimpa Peserta Penerima Upab dan telah
dibayarkan manfaatnya kepada Dinas Provinsi atau unit
pengawasan ketenagakerjaan setempat secara berkala.
Paragraf2
JKM
Pasal22
(1) Pemberi Kerja atau ahli waris Peserta Penerima Upah
melaporkan dan mengajukan permohonan manfaat
JKM kepada BPJS Ketenagakerjaan dengan
melampirkan dokumen sebagai berikut:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. kartu tanda penduduk atau kartu identitas
lainnya dari ahli waris;
c. kartu keluarga;
d. surat keterangan kematian dari pejabat yang
berwenang;dan
e. surat keterangan ahli waris dari pejabat yang
berwenang.
(2) Selain dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
Pemberi Kerja dan ahli waris Peserta Penerima Upah
dapat menyampaikan dokumen pendukung lainnya
yang diperlukan.
(3) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b sampai dengan huruf e dan ayat (2) dapat berupa
dokumen elektronik atau fotokopi.
- 24-
(4) Penyampaian dokumen sebagaimana dimaksud pada
ayat (1)dan ayat (2)dilakukan secara daring darr/atau
luring.
Pasal23
(1) Setelah menerima laporan dan pengajuan manfaat
JKM, BPJS Ketenagaketjaan melakukan verifikasi
terhadap dokumen pengajuan manfaat JKM.
(2) Apabila permohonan pengajuan manfaat JKM dan
dokumen telah diterima secara lengkap dan benar,
BPJS Ketenagakerjaan membayarkan manfaat JKM
kepada ahli waris Peserta Penerima Upah paling lama
3 (tiga) hari kerja sejak diterimanya permohonan
pengajuan manfaat JKM.
Pasal24
(1) Jika terdapat ketidaksesuaian antara dokumen
dengan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 23, BPJS Ketenagakerjaan melakukan
pemeriksaan kasus kematian di lapangan paling lama
7 (tujuh) hari sejak dokumen diterima.
(2) Jika hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan kasus kematian, BPJS
Ketenagakerjaan membayar manfaat JKM kepada ahli
waris Peserta Penerima Upah paling lama 3 (tiga)hari
kerja sejak selesainya pemeriksaan.
Paragraf 3
JHT
Pasal25
Tata cara dan persyaratan pembayaran manfaat JHT
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undru~gan.
- 25-
BagianKetiga
Tata Cara Pelaporandan Penetapan Jaminan Bagi
PekerjaBukan Peserta BPJSKetenagakerjaan
Paragraf 1
JKK
Pasal26
Pemberi Kerja yang belum mengikutsertakan pekerjanya
dalam program JKK kepada BPJS Ketenagakerjaan, jika
terjadi risiko Kecelakaan Kerja atau PAK terhadap
pekeIjanya, Pemberi Kerja wajib membayar hak Pekerja
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasa127
(1) Pemberi Kerja, Pekerja, atau ahli warisnya wajib
melaporkan setiap Kecelakaan Kerja atau PAKyang
menimpa Pekerja kepada Dinas Provinsi atau unit
pengawasanketenagakerjaan setempat.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan dalam jangka waktu paling lama 2 x 24
jam sejak terjadinya Kecelakaan Kerja atau sejak
didiagnosisPAK.
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan laporan tahap I dan dibuat dengan
menggunakan formulirlaporan KecelakaanKerjaatau
PAKsesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan.
(4) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dapat dilakukan secara daring dan/atau
luring.
Pasal28
(1) Pemberi Kerja, Pekerja, atau ahli warisnya wajib
melaporkan akibat KecelakaanKerjaatau PAKkepada
Dinas Provinsiatau unit pengawasan ketenagakerjaan
setempat sebagailaporan tahap II.
- 26-
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan dalam jangka waktu paling lama 2 x 24
jam sejak Pekerja dinyatakan sembuh, Cacat, atau
meninggaldunia berdasarkan surat keterangan dokter
yangmenerangkan:
a. keadaan sementara tidak mampu bekerja telah
berakhir;
b. CacatTotalTetapuntuk selamanya;
c. Cacat SebagianAnatomis;
d. Cacat SebagianFungsi;atau
e. meninggaldunia.
(3) Berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Pengawas Ketenagakerjaan melakukan
pemeriksaan dan penelitian atas kebenaran dari
laporan tersebut.
(4) Berdasarkan hasil pemeriksaan dan penelitian,
Pengawas Ketenagakerjaan membuat penetapan
besarnya manfaat JKKdan mewajibkan PemberiKerja
untuk membayar hak Pekerja sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(5) Dalam hal penetapan sebagairoana dimaksud pada
ayat (4) tidak dapat diterima oleh salah satu pihak
maka pihak yang tidak dapat menerima dapat
meminta penetapan kepada Menteri.
(6) Penetapan Menteri merupakan penetapan akhir yang
wajibdilaksanakan oleh para pihak.
Paragraf2
JKM
Pasal29
Pemberi Kerjayang tidak mengikutsertakan Pekerja dalam
program JKM kepada BPJS KetenagakeIjaan, jika terjadi
risiko terhadap Pekerja,PemberiKerjawajibmembayarhak
Pekerja sesuai dengan manfaat JKM yang diatur dalam
ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 27 -
Pasal30
(1) Ahliwaris Pekerja wajib melaporkan dan mengajukan
pennohonan pembayaran manfaat JKM kepada
Pemberi Kerjadengan melampirkan dokumen sebagai
berikut:
a. kartu tanda penduduk atau kartu identitas
lainnya dari ahli waris;
b. kartu keluarga;
c. surat keterangan kematian dari pejabat yang
berwenang;
d. surat keterangan ahli waris dari pejabat yang
berwenang;dan
e. dokumen pendukung lainnyajika diperlukan.
(2) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dapat
berupa dokumen elektronikatau fotokopi.
(3) Berdasarkan laporan dan pengajuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Pemberi Kerja wajib
membayar manfaat JKM kepada ahli waris Pekerja,
paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak dipenuhinya
persyaratan dokumen pelaporan secara lengkap dan
benar.
(4) Dalam hal Pemberi Kerja tidak melaksanakan
kewajibannya sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
ahli waris Pekerjadapat melaporkan kepada Pengawas
Ketenagakerjaan pada Dinas Provinsi atau unit
pengawasan ketenagakerjaan setempat.
(5) Berdasarkan pelaporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4), Pengawas Ketenagakerjaan melakukan
pemeriksaan dan penelitian untuk mengetahui
kebenaran dari laporan tersebut.
(6) Berdasarkan hasil pemeriksaan dan penelitian,
Pengawas Ketenagakerjaan mewajibkan Pemberi Kerja
untuk membayar manfaat JKM sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 28 -
BAB III
TATACARAPENDAFTARANP,EMBAYARANlURAN,
PELAPORANDANPENETAPANJAMINANBAGIPESERTA
BUKANPENERIMAUPAH
Bagian Kesatu
Tata Cara Pendaftaran
Paragraf 1
Umum
Pasal31
(1) Peserta Bukan Penerima Upah meliputi:
a. Pemberi Kerja;
b. Pekerja eli luar hubungan kerja atau Pekerja
mandiri; dan
c. Pekerja yang tidak termasuk huruf b yang bukan
menerima Upah.
(2) Pemberi Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a meliputi:
a. pemegang saham atau pemilik modal; dan
b. orang perseorangan yang mempekerjakan Pekerja
dan tidak menerima Upah.
(3) Pekerja di luar hubungan kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b termasuk Pekerja
dengan hubungan kemitraan.
Pasa132
(1) Pemberi Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31
ayat (1) huruf a wajib mengikuti 3 (tiga) program
jaminan sosial ketenagakeIjaan yaitu program JKK,
program JKM, dan program JHT.
(2) Pekerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 ayat
(1) huruf b dan huruf c wajib mengikuti 2 (dual
program jaminan sosial ketenagakeIjaan yaitu
program JKK dan program JKM, dan dapat mengikuti
program JHT secara sukarela.
- 29 -
Paragraf2
PendaftaranKepesertaan
Pasal33
(1) Pemberi Kerja dan Peketja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 31 ayat (1) wajib mendaftarkan dirinya
kepada BPJS Ketenagakerjaan sesuai penahapan
kepesertaan, denganpersyaratan sebagaiberikut:
a. memilikinomor induk kependudukan atau kartu
tanda penduduk;
b. belum mencapai usia 65 (enam puluh lima)
tahun; dan
c. memilikiusaha atau pekerjaan.
(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat dilakukan secara mandiri atau melalui Wadab
atau KelompokTertentu yang dibentuk oleh Peserta
Bukan PenerimaUpah.
(3) Pendaftaran secara mandiri atau mela1uiWadah atau
KelompokTertentu dilakukan melalui kantor cabang
BPJS Ketenagakerjaan atau Kanal Pelayanan BPJS
Ketenagakerjaan.
(4) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2)dan
ayat (3) dilakukan dengan menggunakan formulir
pendaftaran sebagaimana diatur dalam Peraturan
BPJSKetenagaketjaan.
(5) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat dilakukan secara daringdanIatau luring.
Pasal34
Kepesertaan BPJS Ketenagakerjaan bagi Pekerja dengan
hubungan kemitraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
31 ayat (3), harus dapat dipastikan oleh pihak penyedia
jasa layanan melaluikemitraan.
- 30-
Pasal 35
(1) Peserta magang, siswa kerja praktek, tenaga honorer,
atau narapidana yang dipekerjakan dalam proses
asimilasi pada Pemberi Kerja Selain Penyelenggara
Negara wajib didaftarkan oleh Pemberi Kerja Selain
Penyelenggara Negara dalam program JKK melalui
kantor cabang BPJS Ketenagakerjaan atau pada Kanal
Pelayanan BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Selain peserta magang, siswa kerja praktek, tenaga
honorer, atau narapidana sebagairnana dimaksud
pada ayat (1), Pemberi Kerja Selain Penyelenggara
Negara wajib mendaftarkan mahasiswa kerja praktek
atau peserta pendidikan pengembangan bakat dan
rninat yang dipekerjakan oleh Pemberi Kerja Selain
PenyelenggaraNegara,dalam program JKK.
(3) Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara dapat
mendaftarkan peserta magang, siswa kerja praktek,
tenaga honorer, atau narapidana sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) serta mahasiswa kerja praktek
atau peserta pendidikan pengembangan bakat dan
rninat sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dalam
program JKM.
Pasal36
(1) BPJS Ketenagakerjaan wajib mengeluarkan nomor
kepesertaan paling lama 1 (satu) hari kerja sejak
formulir pendaftaran diteri.ma secara lengkap dan
benar serta luran pertama dibayar lunas kepada BPJS
Ketenagakerjaan.
(2) Kepesertaan program JKK dan program JKM mulai
berlaku sejak nomor kepesertaan dikeluarkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Pasal 37
(1) Dalam hal terdapat perubahan data, Peserta wajib
menyampaikan perubahan data dirinya dan
keluarganya secara lengkap dan benar kepada BPJS
- 31 -
Ketenagakerjaan paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak
terjadi perubahan.
(2) Perubahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan secara langsung kepada BPJS
Ketenagakerjaan atau melalui Wadah atau Kelompok
Tertentu yang dibentuk oleh Peserta Bukan Penerima
Upah.
(3) Perubahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan mengisi formulir perubahan data
yangtelah ditetapkan olehBPJSKetenagakerjaan.
(4) Dalam hal Peserta tidak melaporkan perubahan data
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan terjadi
risiko, perhitungan manfaat dilakukan berdasarkan
data terakhir yangditerimaBPJS Ketenagakerjaan.
(5) Perubahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dapat dilakukan secara daringdan/ atau luring.
Pasal38
(1) Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara yang
memiliki perusahaan lebih dari 1 (satu) wajib ikut
dalam:
a. program JKK pada masing-masing perusahaan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan;
b. program JKM pada salah satu perusahaan yang
dimilikinya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
c. program JHT paling sedikit pada 1 (satu)
perusahaan yang dimilikinya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memperoleh 1
(satu)nomorkepesertaan yang tercantum dalam Kartu
Peserta BPJS Ketenagakerjaandengan diberikan kode
khusus olehBPJSKetenagakerjaan.
- 32-
Paragraf3
Pembentukan Wadah atau KelompokTertentu
Pasal39
(1) Pembentukan Wadah atau Kelompok Tertentu harus
memenuhi persyaratan:
a. berbentuk badan atau organisasi;
b. memiliki anggota;
c. memiliki pengurus yang ditunjuk dan diangkat
oleh anggota;dan
d. memilikisurat keterangan dari lurah atau kepala
desa setempat.
(2) Dalam hal Wadah atau KelompokTertentu dibentuk
oleh suatu badan, lembaga, atau organisasi, dapat
dikecualikan dari persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf d.
(3) Wadah atau KelompokTertentu yang telah terbentuk
harus memenuhi persyaratan:
a. mendapat kuasa dari anggota untuk mewakili
anggota dalam pelaksanaan penyelenggaraan
program JKK, program JKM, dan/atau program
JHTpada BPJS Ketenagakerjaan; dan
b. membuat perjanjian kerja sarna dengan BPJS
Ketenagakerjaan yang memuat hak dan
kewajibanpara pihak.
(4) Wadah atau Kelompok Tertentu yang akan membuat
perjanjian kerja sama dengan BPJS Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b tidak
sedang dalam sengketa kepengurusan atau sengketa
dengan pihak lain.
Pasal 40
(1) Wadah atau KelompokTertentu mempunyai tugas:
a. mengurus pendaftaran kepesertaan para
anggotanya ke BPJS Ketenagakerjaan;
b. mengumpulkan dan menyetorkan luran kepada
BPJS Ketenagakerjaan;dan
- 33 -
c. melakukan pendampingan kepada anggota dalam
pengurusan klaim kepada BPJS KetenagakeIjaan.
(2) Wadah atau Kelompok Tertentu bertanggungjawab
atas kebenaran dan kelengkapan data serta
persyaratan anggota yang didaftarkan.
BagianKedua
Tata Cara Pembayaranluran JKK,JKM, dan JHT
Pasal41
(1) Peserta Bukan Penerima Upah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 31 ayat (1) wajib membayar luran JKK
dan JKM kepada BPJS KetenagakeIjaan yang dapat
dilakukan secara sendiri-sendiri atau melalui Wadah
atau KelompokTertentu.
(2) Pembayaranluran dilakukan paling lambat tanggal 15
pada bulan luran yang bersangkutan.
(3) Pembayaran luran sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dapat dilakukan setiap bulan atau secara sekaligus
dimuka.
(4) Pembayaran luran secara sekaligus dimuka
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan
dengan memilihperiodepembayaran sebagaiberikut:
a. 2 (dua)bulan;
b. 3 (tiga)bulan;
c. 6 (enam)bulan; atau
d. 1(satu)tahun.
Pasal42
Dalam hal pembayaran luran melebihi tanggal 15 pada
bulan luran yang bersangkutan atau dibayar pada bulan
berikutnya maka luran diperhitungkan sebagai
pembayaran luran bulan tertunggak.
- 34-
Pasal43
(1) Dalam hal Peserta Bukan Penerima Upah mengikuti
program JHT, harus membayar luran JHT kepada
BPJS KetenagakeIjaan yang dilakukan secara sendiri
sendiri atau melalui Wadah atau Kelompok Tertentu.
(2) Ketentuan mengenai pembayaran luran JKK dan JKM
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 dan Pasal42
berlaku mutatis mutandis terhadap pembayaran luran
JHT.
Pasal44
(1) Peserta Bukan Penerima Upah yang menunggak luran
JKK dan JKM lebih dari 3 (tiga)bulan berturut-turut
dan mengalami Kecelakaan Kerja atau PAK maka
Peserta Bukan Penerima Upah atau ahli warisnya
tidak berhak atas manfaat JKKdan JKM.
(2) Dalamhal Peserta Bukan Penerima Upah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) akan mendaftarkan kembali
dalam program JKK dan program JKM maka tidak
diwajibkan untuk membayar tunggakan luran
sebelumnya.
(3) Kepesertaan dalam program JKK dan program JKM
bagi Peserta Bukan Penerima Upah sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) mulai berlaku sejak
pendaftaran kembalidan membayar luran.
Pasa145
(1) Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1)wajib
membayar luran program JKK bagi peserta magang,
siswa kerja praktek, tenaga honorer, atau narapidana
yang dipekerjakan dalam proses asimilasi serta
mahasiswa kerja praktek atau peserta pendidikan
pengembangan bakat dan minat, sesuai dengan
persentase luran program JKK bagi Peserta Penerima
Upah diperusahaan tersebut.
- 35-
(2) Dalam hal PemberiKerja Selain PenyelenggaraNegara
mendaftarkan peserta magang, siswa kerja praktek,
tenaga honorer, atau narapidana yang dipekerjakan
dalam proses asimilasi serta mahasiswa kerja praktek
atau peserta pendidikan pengembangan bakat dan
minat dalam program JKM maka luran JKM dibayar
sesuai dengan persentase luran program JKM bagi
Peserta PenerimaUpah di perusahaan tersebut.
(3) Upah yang dijadikan dasar dalam membayar luran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
didasarkan pada Upah terendah dari Pekerja yang
melakukan pekerjaan yang sama di perusahaan
tersebut.
(4) Pembayaran luran dilakukan paling lambat tanggal 15
pada bulan luran yang bersangkutan.
Pasal46
Dalamhal PemberiKerjaSelain PenyelenggaraNegarayang
mempekerjakan peserta magang, siswa kerja praktek,
tenaga honorer, atau narapidana yang dipekerjakan dalam
proses asimilasi serta mahasiswa kerja praktek atau
peserta pendidikan pengembangan bakat dan minat
membayar luran melebihi tanggal 15 pada bulan luran
yang bersangkutan atau dibayar pada bulan berikutnya
maka luran diperhitungkan sebagai pembayaran luran
bulan tertunggak.
Bagian Ketiga
Tata Cara Pelaporan dan Penetapan Jaminan
Paragraf 1
JKK
Pasal47
(1) KecelakaanKerjaharus memenuhi unsur adanya ruda
paksa yang dibuktikan dengan adanya cidera/jejas
- 36 -
atau luka pada tubuh manusia akibat suatu peristiwa
atau kejadian.
(2) Kecelakaan Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi kriteria sebagai berikut:
a. kecelakaan yang terjadi berhubungan dengan
pekerjaan Peserta Bukan Penerima Upah;
b. kecelakaan terjadi dalam perjalanan berangkat
dari rumah menuju Tempat Kerja atau sebaliknya
melalui jalan yang biasa dilalui atau wajar dilalui;
atau
c. PAR.
Pasa148
(1) Peserta Bukan Penerima Upah dan/ atau keluarganya
wajib melaporkan Kecelakaan Kerja atau PAK yang
menimpa Peserta Bukan Penerima Upahkepada:
a. BPJS Ketenagakerjaan; dan
b. Dinas Provinsi atau unit pengawasan
ketenagakerjaan setempat.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan dalam jangka waktu paling lama 2 x 24
jam sejak terjadinya Kecelakaan Kerja atau sejak
didiagnosis PAK.
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan laporan tahap I dan dibuat dengan
menggunakan formulir Kecelakaan Kerja tahap I
sebagaimana diatur dalam Peraturan BPJS
Ketenagakerjaan.
(4) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dapat dilakukan secara daring dan/ atau
luring.
Pasal49
(1) Kecelakaan Kerja atau PAK dapat diberitahukan
kepada BPJS Ketenagakerjaan dan Dinas Provinsi atau
unit pengawasan ketenagakerjaan setempat oleh:
a. Wadah atau KelompokTertentu;
- 37-
b. serikat pekerja/ serikat buruh yang Peserta Bukan
Penerima Upah menjadi anggotanya; dan/ atau
c. fasilitas kesehatan yang memberikan pelayanan
kesehatan.
(2) Pemberitahuan Kecelakaan Kerja atau PAK
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), tidak
membebaskan kewajiban Peserta Bukan Penerima
Upah danZatau keluarganya melaporkan Kecelakaan
Kerjaatau PAKyang menimpa Peserta.
(3) Ketentuan mengenai mekanisme pemberitahuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
Peraturan DireksiBPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 50
(1) BPJS Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 48 ayat (1)huruf a melakukan pemeriksaan dan
membuat kesimpulan mengenaiKecelakaanKerjaatau
PAKyang dilaporkan Peserta Bukan Penerima Upah
danZatau keluarganya, paling lama 30 (tiga puluh)
hari sejaklaporan tahap I diterima.
(2) Kesimpulan BPJS Ketenagakerjaan mengenai
Kecelakaan Kerja atau PAK diberitahukan kepada
Dinas Provinsiatau unit pengawasan ketenagakerjaan
setempat palinglambat tanggal 15bulan berikutnya.
(3) Dalarn membuat kesimpulan kasus Kecelakaan Kerja
atau PAK, BPJS KetenagakeIjaan dapat meminta
pertimbangan medis Dokter Penasihat melalui
PengawasKetenagakerjaan.
(4) Jika hasil kesimpulan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1)merupakan Kecelakaan Kerjaatau PAKmaka
BPJS Ketenagakerjaan memberikan manfaat
pelayanan kesehatan JKK di fasilitas kesehatan yang
bekerja sarna dengan BPJS Ketenagakerjaan.
(5) Dalam hal fasilitas kesehatan tidak bekerja sarna
dengan BPJS Ketenagakerjaanmaka penggantian atas
manfaat pelayanan kesehatan diberikan setelah
laporan tahap IIditerima.
- 38-
Pasal51
(1) Dalam hal hasil kesimpulan sebagaimana dimaksud
dalarn Pasal 50 ayat (1) bukan Kecelakaan Ketja atau
bukan PAK maka BPJS Ketenagaketjaan
memberitahukan kepada Dinas Provinsi atau unit
pengawasan ketenagaketjaan setempat paling lama 1
(satu)hari ketja sejak kesimpulan dibuat.
(2) Dinas Provinsiatau unit pengawasan ketenagaketjaan
setempat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
melakukan penelitian dan pemeriksaan terhadap
pemberitahuan BPJS Ketenagaketjaan.
(3) Dalam melakukan penelitian dan pemeriksaan, bila
diperlukan Pengawas Ketenagaketjaan dapat
berkoordinasidengan BPJS Ketenagakerjaan.
(4) Berdasarkan hasil penelitian dan pemeriksaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pengawas
Ketenagakerjaan membuat:
a. penetapan KecelakaanKetjaatau PAJ(;atau
b. penetapan bukan Kecelakaan Kerja atau bukan
PAK.
Pasal52
(1) Dalam membuat penetapan kasus PAK, Pengawas
Ketenagakerjaan dapat merninta pertimbangan medis
DokterPenasihat.
(2) Selain pertimbangan mews, Pengawas
Ketenagakerjaan dapat meminta data pendukung
sebagaiberikut:
a. data hasil pemeriksaan kesehatan awal sebelum
PesertaBukan PenerimaUpah bekerja;
b. data hasil pemeriksaan kesehatan berkala selama
Peserta Bukan PenerimaUpah bekerja;
c. data hasil pemeriksaan khusus tentang riwayat
penyakit yang diderita Peserta Bukan Penerima
Upahyang dikeluarkan oleh DokterPemeriksa;
d. data hasil pengujian lingkungan kerja yang
dikeluarkan oleh Penguji K3, Pengawas
- 39 -
Ketenagakerjaan, darr/atau ahli keselamatan dan
kesehatan kerja yang ditunjuk oleh Menteri;
e. data hasil pemeriksaan kesehatan Peserta Bukan
Penerima Upah secara umum di bagian tersebut;
f. riwayat pekerjaan Peserta Bukan Penerima Upah;
g. riwayat kesehatan Peserta Bukan Penerima Upah;
darr/atau
h. data media/rekam medis Peserta Bukan Penerima
Upah.
Pasa! 53
(1) Dinas Provinsi atau unit kerja pengawasan
ketenagakerjaan setempat sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 48 ayat (1)huruf b melakukan penelitian
dan pemeriksaan mengenai Kecelakaan Kerja atau
PAl(yang dilaporkan Peserta Bukan Penerima Upah
dan/ atau keluarganya.
(2) Penelitian dan pemeriksaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pengawas
Ketenagakerjaan.
(3) Dalam melakukan pemeriksaan, Pengawas
Ketenagakerjaan dapat mengadakan penelitian dan
pemeriksaan ke lapangan atas kejadian kecelakaan
tersebut bersama-sama dengan BPJS Ketenagakerjaan
untuk dilakukan analisis.
(4) Berdasarkan hasil analisis sebagaimana dimaksud
pada ayat (3),PengawasKetenagakerjaan membuat:
a. penetapan KecelakaanKetjaatau PAl(;atau
b. penetapan bukan Kecelakaan Kerja atau bukan
PAK.
Pasal 54
(1) Penelitian dan pemeriksaan Kecelakaan Kerja atau PAl{
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 ayat (1),
dilakukan dengan tahapan sebagai berikut:
a. penelitian dokumen, meliputi:
1. laporan tahap Idarr/atau laporan tahap TI;
- 40-
2. kartu tanda penduduk atau identitas
lainnya;
3. KartuPeserta BPJSKetenagakaeIjaan;dan
4. data pendukung, palingsedikit memuat:
a) kronologiskejadian;
b) keterangan saksi yang mengetahui
kejadian tersebut; dan
c) denah lokasikejadian,dan
b. pemeriksaan lapangan yang dilakukan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
angka 2 dan angka 3 dapat berupa dokumen elektronik
atau fotokopi.
Pasal55
Dalam bal laporan tahap I terdapat kesimpulan bukan
KecelakaanKerjaatau bukan PAKsebagaimana dimaksud
dalam Pasal 51 ayat (1)atau telab dibuat penetapan bukan
KecelakaanKerjaatau bukan PAKsebagaimana dimaksud
dalam Pasal 51 ayat (4) huruf b, BPJS Ketenagakerjaan
melakukan koordinasi dengan Badan Penyelenggara
Jaminan Sosial Kesehatan terkait pelayanan kesehatan
Peserta Bukan Penerima Upah sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal56
(1) Jika dalam kesimpulan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 50 ayat (4) hasilnya merupakan Kecelakaan
Kerja atau PAKatau terdapat penetapan Kecelakaan
Kerja atau PAKsebagaimana dimaksud dalam Pasal
51 ayat (4) huruf a dan tidak ada perbedaaan
pendapat mengenai penetapan Kecelakaan Kerja atau
PAK, manfaat JKK dibayarkan oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
- 41 -
(2) Dalam hal terdapat penetapan PAK sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), biaya perawatan dan
pengobatan sebelumnya menjadi tanggung jawab
BPJS Ketenagakerjaan terhitung sejak penegakan
diagnosisklinis atas kasus PAKatau dugaan PAK.
Pasal57
(1) Setelah laporan tahap I disampaikan oleh Peserta
Bukan Penerima Upah dan/ atau keluarganya, BPJS
Ketenagakerjaan merninta informasi perkembangan
kondisi Peserta Bukan Penerima Upah yang
mengalamiKecelakaanKerjaatau PAKkepada Peserta
Bukan Penerima Upah darr/atau keluarganya paling
lama 6 (enam) bulan sejak terdapat kesimpulan
Kecelakaan Kerja atau PAK oleh BPJS
Ketenagaketjaan atau penetapan Kecelakaan Kerja
atau PAKolehPengawasKetenagakerjaan.
(2) Peserta Bukan Penerima Upah danjatau keluarganya
memberikan informasi perkembangan kondisi Peserta
Bukan Penerima Upah yang mengalami Kecelakaan
Kerjaatau PAKpalinglama 14(empatbelas)hari kerja
sejak BPJS Ketenagakerjaan meminta informasi
dimaksud.
(3) Permintaan informasi oleh BPJS Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan informasi
yang diberikan oleh Peserta Bukan Penerima Upah
danj atau keluarganya sebagaimana dimaksud pada
ayat (2)disampaikan kepada Dinas Provinsiatau unit
pengawasanketenagakerjaan setempat.
Pasal 58
(1) Peserta Bukan Penerima Upah danjatau keluarganya
wajib melaporkan akibat Kecelakaan Kerja atau PAK
kepada:
a. BPJSKetenagakerjaan;dan
b. Dinas Provinsi atau unit pengawasan
ketenagakerjaan setempat.
- 42-
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan dalam jangka waktu paling lama 2 x 24
jam sejak Peserta Bukan Penerima Upah dinyatakan
sembuh, Cacat, atau meninggal dunia berdasarkan
surat keterangan dokteryang menerangkan:
a. keadaan sementara tidak mampu bekerja telah
berakhir;
b. CacatTotalTetap untuk selamanya;
c. Cacat SebagianAnatomis;
d. Cacat SebagianFungsi;atau
e. meninggaldunia.
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan laporan tahap II dan sekaligus sebagai
pengajuan manfaat JKK kepada BPJS
Ketenagakerjaan yang dilengkapi dengan dokumen
sebagaiberikut:
a. KartuPeserta BPJSKetenagakerjaan;
b. kartu tanda penduduk;
c. surat keterangan Dokter Pemeriksa danyatau
DokterPenasihat;
d. kuitansi biayapengangkutan;
e. kuitansi biaya pengobatan dan./atau perawatan;
dan
f. dokumenpendukung lainnyayangdiperlukan.
(4) Kuitansi biaya pengobatan danZatau perawatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf e dapat
dimintakan penggantian kepada BPJS
Ketenagakerjaan dalam hal fasilitas pelayanan
kesehatan yang digunakan belum bekerjasama dengan
BPJSKetenagakeIjaan.
(5) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (3)huruf
a dan huruf b dapat berupa fotokopi atau dokumen
elektronik.
(6) Dokumen pendukung lainnya sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf f sesuai dengan jenis kejadian
KecelakaanKerjaatau PAK..
- 43-
(7) Jika dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
telah lengkap,BPJS Ketenagaketjaanmenghitung dan
membayar kepada pihak yang berhak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(8) Jika dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
tidak lengkap, BPJS Ketenagakerjaan
memberitahukan kepada Peserta Bukan Penerima
Upah dan/ atau keluarganya paling lama 3 (tiga)hari
kerja sejaklaporan tahap IIditerima.
(9) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dapat dilakukan secara daring dan/ atau
luring.
Pasal 59
Dinas Provinsi atau unit pengawasan ketenagakerjaan
setempat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1)
huruf b yang telah menerima laporan tahap II, melakukan
koordinasi dengan BPJS Ketenagakerjaan untuk
pembayaran manfaat JKK bagi Peserta Bukan Penerima
Upahdan/ atau keluarganya.
Pasal60
BPJSKetenagakeIjaanmelaporkankasus KecelakaanKerja
atau PAKyang menimpa Peserta Bukan Penerima Upah
dan telah dibayarkan manfaatnya kepada Dinas Provinsi
atau unit pengawasan ketenagakerjaan setempat secara
berkala.
Pasal61
(1) Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara yang
mempekerjakanpeserta magang, siswa kerja praktek,
tenaga honorer, atau narapidana yang dipekerjakan
dalam proses asimilasi serta mahasiswa kerja praktek
atau peserta pendidikan pengembangan bakat dan
minat, wajibmelaporkansetiap KecelakaanKerjaatau
PAKkepada BPJS Ketenagakerjaandan Dinas Provinsi
atau unit pengawasan ketenagakerjaan setempat,
- 44-
dalam waktu tidak lebih dari 2 x 24 jam sejak
teIjadinya Kecelakaan Kerja
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan laporan tahap 1.
(3) Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
melaporkan akibat KecelakaanKerja atau PAl(kepada
BPJS Ketenagakerjaan dan Dinas Provinsi atau unit
pengawasan ketenagakerjaan setempat dalam waktu
tidak lebih dari 2 x 24 jam setelah peserta magang,
siswa kerja praktek, tenaga honorer, atau narapidana
yang dipekerjakan dalam proses asimilasi serta
mahasiswa kerja praktek atau peserta pendidikan
pengembangan bakat dan minat, dinyatakan sembuh,
Cacat, atau meninggaldunia.
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
n
merupakan laporan tahap dan disampaikan
berdasarkan surat keterangan dokter yang
menerangkan:
a. keadaan sernentara tidak mampu bekerja telah
berakhir;
b. CacatTotalTetapuntuk selamanya;
c. Cacat SebagianAnatomis;
d. Cacat SebagianFungsi;atau
e. menioggaldunia.
(5) Persyaratan dan mekanisme pelaporan dan penetapan
jaminan bagi peserta magang, siswa kerja praktek,
tenaga honorer, atau narapidana yang dipekerjakan
dalam proses asimilasi serta mahasiswa kerja praktek
atau peserta pendidikan pengembangan bakat dan
minat, dilaksanakan sesuai dengan ketentuan yang
berlaku bagiPeserta Bukan PenerimaUpah.
- 45-
Paragraf2
JKM
Pasal62
(1) Keluarga atau ahli waris Peserta Bukan Penerima
Upah melaporkan dan mengajukan permohonan
manfaat JKM kepada BPJS Ketenagakerjaan dengan
melampirkan dokumen sebagai berikut:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagaketjaan;
b. kartu tanda penduduk atau kartu identitas
lainnya dari ahli waris;
c. kartu keluarga;
d. surat keterangan kematian dad pejabat yang
berwenang;dan
e. surat keterangan ahli waris dari pejabat yang
berwenang.
(2) Selain dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ahli waris Peserta Bukan Penerima Upah dapat
menyampaikan dokumen pendukung lainnya yang
diperlukan.
(3) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2) dapat berupa dokumen elektronik atau
fotokopi.
(4) Penyampaian dokumen sebagairnana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (2)dilakukan secara daring danZatau
luring.
Pasal63
(1) Setelah menerima pelaporan dan pengajuan manfaat
JKM, BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi
terhadap dokumen pengajuan manfaat JKM.
(2) Jika permohonan pengajuan manfaat JKM dan
dokumen telah diterima secara lengkap dan benar,
BPJS Ketenagakerjaan membayarkan manfaat JKM
kepada ahli waris Peserta Bukan Penerima Upah
paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak diterimanya
permohonan pengajuan manfaat JKM.
- 46-
Pasal64
(1) Jika terdapat ketidaksesuaian antara dokumen
dengan hasil verifikasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 63 ayat (1), BPJS Ketenagakerjaan melakukan
pemeriksaan kasus kematian di lapangan paling lama
7 (tujuh) hari sejak dokumen diterima.
(2) Jika hasil pemeriksaan lapangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan kasus kematian,
BPJS KetenagakeIjaan membayar manfaat JKM
kepada ahli waris Peserta Bukan Penerirna Upah
paling lama 3 (tiga) hari kerja sejak selesainya
pemeriksaan.
BABIV
TATACARAPENDAFTARANP,EMBAYARANlURAN,
PELAPORAN DAN PENETAPAN JAMlNAN BAGI PEKERJA
HARlAN LEPAS,BORONGAN,DANPERJANJIANKERJA
WAKTUTERTENTUPADASEKTORUSAHAJASA
KONSTRUKSI
Bagian Kesatu
Tata Cara Pendaftaran
Paragraf 1
Umum
Pasal65
Pekerja Jasa Konstruksi pada sektor usaha Jasa
Konstruksi meliputi:
a. Pekerja Harian Lepas;
b. Pekerja Borongan; dan
c. Pekerja Perjanjian Kerja Waktu Tertentu.
- 47-
Paragraf 2
Pendaftaran Kepesertaan
Pasal66
(1) Setiap Pemberi Kerja Jasa Konstruksi wajih
mendaftarkan pekerjanya dalam program JKK dan
program JKMkepada BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Dalam hal Pemberi Kerja Jasa Konstruksi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebagai
pelaksana Pekerjaan Konstruksi, pendaftaran program
JKK dan program JKM dilaksanakan oleh Pemberi
Kerja Jasa Konstruksi.
(3) Dalam hal Pemberi Kerja Jasa Konstruksi
sebagairoana dimaksud pada ayat (1) menyerahkan
Pekerjaan Konstruksi kepada Penyedia Jasa
Konstruksi maka pendaftaran program JKK dan
program JKM dilaksanakan oleh Penyedia Jasa
Konstruksi.
Pasal67
(1) Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66
mencantumkan:
a. nama Pekerja;
b. jumlah Pekerja;
c. alamat Pekerja; dan
d. harga satuan Upah dari masing-masing jenis
pekerjaan atau Upah dari masing-masing Pekerja
bila Upah diketahui.
(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan paling lama 14 (empat belas) hari kerja
setelah surat perintah kerja diterbitkan dan dengan
menggunakan formulir pendaftaran proyek Jasa
Konstruksi.
(3) BPJS Ketenagakerjaan wajibmenerbitkan:
a. sertifikat kepesertaan;
b. nomor kepesertaan masing-masing proyek Jasa
Konstruksi; dan
- 48-
c. bukti pembayaran luran masing-masing proyek
Jasa Konstruksi,
paling lama 1 (satu) hari kerja setelah meneruna
formulir pendaftaran proyek Jasa Konstruksi dan
luran pertama dibayar lunas.
(4) BPJS Ketenagakerjaan wajib menyampaikan sertifikat
kepesertaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf a kepada Pemberi Kerja Jasa Konstruksi paling
lama 3 (tiga)hari kerja.
(5) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat dilakukan secara daring dan/atau luring.
Pasal68
(1) Dalam hal terjadi perubahan data Pekerja karena
adanya pergantian Pekerja Jasa Konstruksi maka
Pemberi Kerja Jasa Konstruksi wajib melaporkan
perubahan tersebut kepada BPJS Ketenagakerjaan
paling lama 30 (tigapuluh) hari.
(2) Apabilaterjadi risiko terhadap Pekerja Jasa Konstruksi
sebelum melewatibatas waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), BPJS Ketenagakerjaan wajib membayar
hak Pekerja sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Apabilaterjadi risikoterhadap PekerjaJasa Konstruksi
setelah melewatibatas waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Pemberi Kerja Jasa Konstruksi wajib
membayar hak Pekerja Jasa Konstruksi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal69
(1) Pemberi Kerja Jasa Konstruksi wajib menyampaikan
dokumen sebagaiberikut:
a. daftar harga satuan Upah Pekerja Jasa
Konstruksi berdasarkan kelompokpekerjaan yang
dikeluarkan oleh dinas yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidangpekerjaan umum;
- 49-
b. data Upah dari masing-masing Pekerja Jasa
Konstruksi;dan
c. surat perintah kerja.
(2) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
c dapat berupa dokumen elektronikatau fotokopi.
(3) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
digunakan sebagaidasar penetapan JKK.
Pasal 70
Ketentuan mengenai bentuk formulir pendaftaran,
sertifikat, dan Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan diatur
dengan Peraturan BPJSKetenagakerjaan.
BagianKedua
Tata Cara Pembayaranluran
Pasal 71
(1) luran JKK untuk Pekerja Jasa Konstruksi yang
komponen upahnya tercantum dan diketahui,
ditetapkan sebesar 1,740/0 (satu koma tujuh puluh
empat persen) dari Upah sebulan.
(2) luran JKM untuk Pekerja Jasa Konstruksi yang
komponen upahnya tercantum dan diketahui,
ditetapkan sebesar 0,30% (nolkoma tiga puluh persen)
dari Upah sebulan.
(3) luran JKK dan JKM untuk Pekerja Jasa Konstruksi
yang komponen upahnya tidak tercantum atau tidak
diketahui, dihitung berdasarkan nilai Kontrak Kerja
Konstruksi.
(4) NilaiKontrakKerjaKonstruksi sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) merupakan nilai Kontrak Kerja
Konstruksi yang telah dikurangi pajak pertambahan
nilai.
- 50-
Pasal 72
(1) Pemberi Kerja Jasa Konstruksi wajib membayar luran
kepada BPJS Ketenagakerjaan secara sekaligus atau
secara bertahap.
(2) Tahapan pembayaran luran sebagaimana dimaksud
pada ayat (1)meliputi:
a. tahap pertama sebesar 500/0(limapuIuh persen)
dari total luran yang harus dibayar oleh Pemberi
KerjaJasa Konstruksi;
b. tahap kedua sebesar 25%(duapuluh limapersen)
dari total luran yang harus dibayar oleh Pemberi
KerjaJasa Konstruksi;dan
c. tahap ketigasebesar 25%(duapuluh limapersen)
dari total luran yang harus dibayar oleh Pemberi
KerjaJasa Konstruksi.
(3) Dalam hal Pemberi Kerja Jasa Konstruksi
menjalankan Pekerjaan Konstruksi dengan jangka
waktu kontrak lebih dari 2 (dua) tahun dapat
melakukan pembayaran luran dengan tahapan:
a. tahap pertama sebesar 20% (dua puluh persen)
dari total luran yang harus dibayar oleh Pemberi
KerjaJasa Konstruksi;
b. tahap kedua sebesar 30% (tigapuluh persen) dari
total luran yang harus dibayaroleh PemberiKerja
Jasa Konstruksi;
c. tahap ketiga sebesar 30% (tigapuluh persen) dati.
total luran yang harus dibayar oleh PemberiKerja
Jasa Konstruksi;dan
d. tahap keempat sebesar 20% (dua puluh persen)
dari total luran yang harus dibayar oleh Pemberi
KerjaJasa Konstruksi.
(4) Tahapan pembayaran luran sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf b wajib dilunasi dalam jangka
waktu 2 (dua) tahun terhitung sejak tanggal
dimulainya Pekerjaan Konstruksi sebagaimana
tercantum pada KontrakKerjaKonstruksi.
- 51 -
(5) Dalam hal Pemberi Kerja Jasa Konstruksi tidak dapat
membayar luran secara lunas maka pembayaran
Iuran dapat dilakukan berdasarkan tahapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2),ayat (3)huruf c,
dan ayat (3) huruf d dengan ketentuan seluruh luran
harus sudah dibayar lunas paling lambat pada saat
Pemberi Kerja Jasa Konstruksi menerima pembayaran
dari Pengguna Jasa Konstruksi sebelum tahap
Pekerjaan Konstruksi berakhir.
Pasal 73
(1) Setiap PenggunaJasa Konstruksi wajibmensyaratkan
perhitungan besarnya luran program JKK dan
programJKMdalam dokumen lelang.
(2) Setiap Penyedia Jasa Konstruksi wajib
memperhitungkan besarnya luran program JKK dan
programJKMpada saat penawaran pekerjaan.
BagianKetiga
Tata Cara Pelaporan dan Penetapan Jaminan
Pasal 74
Ketentuan mengenai tata cara pelaporan dan penetapan
JKK dan JKM bagi Peserta Penerima Upah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 sampai dengan Pasal 24 berlaku
secara mutatis mutandis terhadap tata cara pelaporan dan
penetapan JKK dan JKM bagi Peserta pada sektor usaha
Jasa Konstruksi.
Pasa!75
(1) Pemberi Ketja Jasa Konstruksi wajib melaporkan
Kecelakaan Kerja atau PAKyang menimpa Pekerja
Jasa Konstruksi kepada:
a. BPJS Ketenagakerjaan;dan
b. Dinas Provinsi atau unit pengawasan
ketenagakerjaan setempat.
- 52 -
(2) Laporan sebagairnana dimaksud pada ayat (1)
merupakan laporan tahap I yang harus disampaikan
dalam jangka waktu paling lama 2 x 24 jam sejak
terjadi KecelakaanKerja atau sejak didiagnosis PAK,
dengan menggunakanformulirKecelakaanKerjatahap
Iyang telah ditetapkan.
(3) Pemberi Kerja Jasa Konstruksi wajib melaporkan
akibat KecelakaanKerjaatau PAKkepada:
a. BPJSKetenagakerjaan;dan
b. Dinas Provinsi atau unit pengawasan
ketenagakerjaan setempat.
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
merupakan laporan tahap IIyang harus disampaikan
dalam jangka waktu paling lama 2 x 24 jam sejak
Pekerja Jasa Konstruksi dinyatakan sembuh, Cacat,
atau meninggal dunia berdasarkan surat keterangan
dokteryangmenerangkan:
a. keadaan sementara tidak mampu bekerja telah
berakhir;
b. CacatTotalTetapuntuk selamanya;
c. CacatSebagianAnatomis;
d. Cacat SebagianFungsi;atau
e. meninggaldunia.
(5) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
sekaligus merupakan pengajuan manfaat JKKkepada
BPJS Ketenagakerjaan dengan melampirkan
persyaratan yangmeliputi:
a. formulirpendaftaran proyekJasa Konstruksi dan
bukti pembayaran luran terakhir;
b. kartu tanda penduduk;
c. surat keterangan Dokter Perneriksa dan/atau
DokterPenasihat;
d. kuitansi biayapengangkutan;
e. kuitansi biaya pengobatan danIatau perawatan,
bila fasilitas pelayanan kesehatan yang
digunakan belum bekerja sarna dengan BPJS
Ketenagakerjaan yang disebabkan karena tidak
- 53-
terdapat fasilitas kesehatan yang bekerja sarna
dengan BPJS KetenagakeIjaan di tempat
terjadinya Kecelakaan Kerja; dan
f. dokumenpendukung lainnyajika diperlukan.
(6) Jika data sebagaimana dimaksud pada ayat (5)telah
lengkap, BPJS Ketenagakerjaan menghitung dan
membayar manfaat JKK kepada yang berhak sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(7) Jika data sebagaimana dimaksud pada ayat (5)tidak
lengkap, BPJS KetenagakeIjaan memberitahukan
kepada PemberiKerjaJasa Konstruksi paling lama 7
(tujuh)hari kerja sejak laporan KecelakaanKerjaatau
PAKtahap IIditerima.
(8) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dan ayat (4) dapat dilakukan secara daring
danIatau luring.
Pasal 76
(1) Dalam hal perhitungan BPJS Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 ayat (6)tidak
diterima salah satu pihak dan terjadi perbedaan
pendapat antara Pekerja Jasa Konstruksi, Pemberi
Kerja Jasa Konstruksi, dan/ atau BPJS
Ketenagakerjaan mengenai penetapan Kecelakaan
Kerja atau PAK,akibat Kecelakaan Kerja, persentase
Cacat, dan besarnya JKK, penetapan manfaat JKK
dilakukan olehPengawasKetenagakerjaan.
(2) Dalam hal penetapan Pengawas Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diterima
salah satu pihak, pihak yang tidak menerima dapat
memintapenetapan Menteri.
- 54-
Pasal 77
(1) Pekerja Jasa Konstruksi yang telah dinyatakan
sembuh berdasarkan surat keterangan dokter berhak
mendapatkan manfaat JKK dari BPJS
Ketenagakerjaan paling lama 7 (tujuh) hari kerja
setelah dipenuhinya persyaratan teknis dan
administratif.
(2) Dalam hal BPJS Ketenagakerjaan tidak melaksanakan
kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
t
dikenai sanksi ganti rugi sebesar 1 (satu persen) dari
0/0
nilai nominal santunan yang harus dibayar untuk
setiap hari keterlarnbatan dan clibayarkan kepada
Peserta Jasa Konstruksi.
Pasal 78
Dalarn hal Pekerja Jasa Konstruksi yang mengalami
Kecelakaan Kerja meninggal dunia maka hak atas manfaat
JKK diberikan kepada ahli warisnya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang- undangan.
Pasal 79
(1) Ahli waris Pekerja Jasa Konstruksi yang meninggal
dunia bukan akibat Kecelakaan Kerja berhak atas
manfaat JKM.
(2) Pembayaran manfaat JKM sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) wajib clilakukan paling lama 3 (tiga) hari
kerja sejak diterimanya surat permohonan pengajuan
manfaat JKM dengan melampirkan:
a. surat keterangan kematian;
b. surat keterangan ahli waris; dan
c. nomor kepesertaan untuk masing-masing proyek
Jasa Konstruksi yang bersangkutan.
(3) Dalam hal BPJS Ketenagakerjaan tidak memenuhi
kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
dikenakan ganti rugi sebesar 1% (satu persen) dari
nilai nominal santunan yang harus dibayar untuk
- 55 -
setiap hari keterlambatan dan dibayarkan kepada ahli
waris Peserta Jasa Konstruksi yang bersangkutan.
Pasal 80
Ketentuan mengenai bentuk formulir pelaporan Kecelakaan
Kerja atau PAl{ dan formulir pelaporan kematian diatur
dengan Peraturan BPJS Ketenagaketjaan.
Pasal81
Pemberi Kerja Jasa Konstruksi yang belum
mengikutsertakan Peketja Jasa Konstruksi dalam program
JKK kepada BPJS Ketenagakerjaan, jika terjadi risiko
Kecelakaan Kerja atau PAK terhadap Pekerja Jasa
Konstruksi, Pemberi Kerja Jasa Konstruksi wajib
membayar hak Pekerja Jasa Konstruksi sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasa182
Ketentuan mengenai tata cara pelaporan dan penetapan
jaminan bagi Pekerja bukan Peserta BPJS Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 sampai dengan
Pasal 30 berlaku mutatis mutandis terhadap Pekerja Jasa
Konstruksi bukan Peserta BPJS Ketenagakerjaan.
BABV
TATA CARA PEMBERIAN MANFAAT JKKDANJKM
Bagian Kesatu
Pemberian ManfaatJKK
Pasal 83
Peserta yang mengalami Kecelakaan Kerjaatau PAKberhak
atas manfaat JKK sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
- 56-
Pasal84
(1) Dalarn hal Peserta mengalarni Cacat Sebagian
Anatomis danjatau Cacat Sebagian Fungsi maka
jumlah persentase kecacatan tidak lebih dari 700/0
(tujuh puluh persen).
(2) DaJamhal terdapat kecacatan organ tubuh yang tidak
tercantum dalam Peraturan Pemerintah Nomor 44
Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Program
Jaminan Kecelakaan Kerja dan Jaminan Kematian
beserta perubahannya maka untuk menentukan
besarnya persentase kecacatan menggunakan
perhitungan persentase hilangnya kemampuan ketja
fisik sebagimana dimaksud dalam Tabel Persentase
Cacat Sebagian Anatomis, Cacat Sebagian Fungsi,
Cacat Total Tetap, dan Cacat lainnya yang tercantum
dalam Peraturan Pemerintah Nomor 44 Tahun 2015
tentang Penyelenggaraan Program Jaminan
Kecelakaan Kerja dan Jaminan Kematian beserta
perubahannya dan peraturan lain yang mengatur
tentang pedoman diagnosis dan penilaian Cacat
karena KecelakaanKerjaatau PAK.
Pasal85
(1) Peserta Penerima Upah dan Pekerja Jasa Konstruksi
yang meninggal mendadak dianggap sebagai
KecelakaanKerjadan berhak atas manfaat JKKsesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,
jika memenuhi syarat sebagai berikut:
a. Pekerja sedang bekerja di Tempat Kerja tiba-tiba
meninggal dunia tanpa melihat penyebab dari
penyakityang dideritanya; atau
b. Pekerja sedang bekerja di TempatKerjamendapat
serangan penyakit kemudian dibawa ke dokter,
atau unit pelayanan kesehatan atau rumah sakit
dan tidak lebih dari 24 (dua puluh empat) jam
kemudian meninggaldunia.
- 57-
(2) Peserta Bukan Penerima Upah yang meninggal
mendadak pada saat menjalankan aktivitas pekerjaan
sesuai pendaftaran kepesertaannya dianggap sebagai
KecelakaanKerjadan berhak atas manfaat JKKsesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
jika memenuhi syarat sebagaiberikut:
a. Pekerja sedang bekerja di Tempat Kerja tiba-tiba
meninggal dunia tanpa melihat penyebab dari
penyakityangdideritanya;atau
b. Pekerjasedang bekerjadi Tempat Kerjamendapat
serangan penyakit kemudian dibawa ke dokter
atau unit pelayanan kesehatan atau rumah sakit
dan tidak lebih dari 24 (dua puluh empat) jam
kemudian meninggaldunia.
(3) Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), Peserta Bukan Penerima Upah yang
meninggal mendadak harus memenuhi persyaratan
telah membayar luran paling sedikit 12 (dua belas)
bulan pada saat Pesertameninggaldunia.
(4) Peserta magang, siswa kerja praktek, atau narapidana
dalam proses asimilasi serta mahasiswa kerja praktek
atau peserta pendidikan pengembangan bakat dan
minat yang meninggal mendadak dianggap sebagai
KecelakaanKerjadan berhak atas manfaat JKKsesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
jika memenuhi syarat sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
Pasal86
(1) Peserta Penerima Upah yang mengalami Kecelakaan
Kerja pada saat ditugaskan ke luar negeri oleh
PemberiKerja,berhak atas manfaat JKK.
(2) Dalam hal Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)mengalami Kecelakaan Kerja di luar negeri, biaya
pelayanan kesehatan dibayar terlebih dahulu oleh
PemberiKerja.
- 58-
(3) Penggantian biaya pelayanan kesehatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dapat diajukan kepada BPJS
Ketenagakerjaandengan ketentuan biaya penggantian
yang diberikan setara dengan standar fasilitas
kesehatan tertinggi di Indonesia yang telah bekerja
sarna dengan BPJS Ketenagakerjaan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal87
Upah sebagaidasar perhitungan manfaat JKK bagi Peserta
Penerima Upah atau Pekerja Jasa Konstruksi
menggunakan Upah terakhir pada saat Kecelakaan Kerja
terjadi.
Pasal88
(1) Dalam hal terdapat perubahan data Upah Peserta
PenerimaUpah atau PekerjaJasa Konstruksi,Pemberi
Kerjatidak melaporkan perubaban data tersebut dan
terjadi risiko KecelakaanKerja,BPJS Ketenagaketjaan
menghitung manfaat berdasarkan data Upah terakhir
yang dilaporkan sebelum terjadi risiko Kecelakaan
Kerjakepada BPJSKetenagakerjaan.
(2) Kekurangan pembayaran manfaat akibat tidak
dilaporkannya perubahan data Upab sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menjadi tanggung jawab
PemberiKetja.
Pasal89
(1) Pembayaran manfaat JKK atas kasus PAK
menggunakan dasar perhitungan Upah Peserta
Penerima Upah atau Pekerja Jasa Konstruksi pada
saat penegakan diagnosis klinis yang disertai bukti
pajanan penyebabPAK.
(2) Pembayaranmanfaat JKKatas kasus PAKbagiPeserta
Bukan Penerima Upah menggunakan dasar
penghasilan penetapan manfaat JKKyang dilaporkan
kepada BPJS ketenagakerjaan pada saat penegakan
- 59 -
diagnosis klinis yang disertai bukti pajanan penyebab
PAK.
(3) Dalam hal penegakan diagnosis klinis yang disertai
bukti pajanan penyebab PAl{ pada saat Peserta
sebagaimana dimaksud pada ayat (I) dan ayat (2) telah
berhenti bekerja, Upah yang digunakan sebagai dasar
pembayaran manfaat JK.K pada kasus PAK
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
Upah atau penghasilan terakhir pada saat Peserta
masih aktif bekerja.
(4) Penegakan diagnosis klinis dan bukti pajanan PAK
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
Dokter Pemeriksa, Dokter Penasihat, danzatau dokter
umum atau dokter spesialis yang kompeten di bidang
kesehatan kerja.
Pasal90
(1) Pembayaran manfaat JKK atas kasus Kecelakaan
Kerja atau PAKbagi Pekerja Jasa Konstruksi yang
komponen upahnya tidak tercantum atau tidak
diketahui, Upah sebagai dasar perhitungan manfaat
JKK menggunakan harga satuan Upah tiap jems
pekerjaan yang dikeluarkan oleh dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
pekerjaan umum setempat.
(2) Dalam hal dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang pekerjaan umum tidak
mempunyai harga satuan Upah, Upah sebagai dasar
perhitungan manfaat JKK menggunakan Upah
minimum provinsisetempat.
(3) Dalam hal daerah menetapkan Upah minimum
kabupaterr/kota, Upah sebagai dasar perhitungan
manfaat JKK menggunakan Upah minimum
kabupaten Zkotasetempat.
- 60-
Pasal91
(1) Pemberi Kerja yang menunggak luran JKK sampai
dengan 3 (tiga) bulan berturut-turut dan terjadi
Kecelakaan Kerja atau PAK, BPJS Ketenagaketjaan
wajib membayar manfaat JKK kepada Peserta
PenerimaUpahatau ahli warisnya.
(2) PemberiKerjayang menunggak Iuran JKKlebih dari 3
(tiga) bulan berturut-turut dan terjadi Kecelakaan
Kerja atau PAK, Pemberi Kerja wajib membayar
terlebihdahulu manfaat JKKkepada Peserta Penerima
Upah atau ahli warisnya.
(3) Dalam hal Pemberi Kerja telah melunasi seluruh
tunggakan luran dan denda yang menjadi
kewajibannya, Pemberi Kerja dapat meminta
penggantian manfaat JKK kepada BPJS
Ketenagaketjaan.
(4) Pemberi Kerja mengajukan permintaan penggantian
manfaat JKK kepada BPJS Ketenagaketjaan paling
lama 3 [tiga]bulan sejak PemberiKerjamembayarhak
Peserta PenerimaUpah.
(5) BPJS Ketenagakerjaan wajib membayar penggantian
manfaat JKK sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
palinglama 7 (tujuh)hari kerja sejak surat permintaan
dan dokumen pendukung diterima secara lengkap dan
benar olehBPJSKetenagakerjaan.
Pasa192
(1) Peserta Bukan PenerimaUpah yang menunggak luran
JKKsampai dengan 3 (tiga)bulan berturut-turut dan
terjadi Kecelakaan Kerja atau PAK, BPJS
Ketenagaketjaan wajib memberikan manfaat JKK
berupa:
a. pelayanan kesehatan sesuai kebutuhan medis
berdasarkan ketentuan peraturan perundang
undangan;dan
b. santunan berupa uang setelah Peserta Bukan
Penerima Upah dinyatakan sembuh, Cacat
- 61 -
Sebagian Anatornis, Cacat Sebagian Fungsi, Cacat
Total Tetap atau meninggal duma berdasarkan
surat keterangan Dokter Pemeriksa atau Dokter
Penasihat dan telah melunasi tunggakan luran.
(2) 'I'unggakan luran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dilunasi oleh Peserta Bukan Penerima Upah
atau ahli warisnya darijumlah santunan berupa uang
yang seharusnya diterima.
Pasal93
Ketentuan mengenai pembayaran manfaat JKK dalam hal
Pemberi Kerja menunggak luran sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 91 berlaku secara mutatis mutandis terhadap
pembayaran manfaat JKKbagipeserta magang,siswa kerja
praktek, tenaga honorer, atau narapidana yang
dipekerjakan dalam proses asimilasi serta mahasiswa kerja
praktek atau peserta pendidikan pengembangan bakat dan
minat, dalam hal PemberiKerjamenunggakluran.
Pasal94
(1) PemberiKerjaJasa Konstruksiyang menunggakluran
JKK melewati tanggal jatuh tempo tahapan
pembayaran luran dan terjadi Kecelakaan Kerja atau
PAK,Pemberi Kerja wajib membayar terlebih dahulu
manfaat JKKkepada Pekerjaatau ahli warisnya.
(2) Dalam hal Pemberi Kerja Jasa Konstruksi telah
melunasi seluruh tunggakan luran yang menjadi
kewajibannya, Pemberi Kerja dapat merninta
penggantian manfaat JKK kepada BPJS
Ketenagakerjaan.
(3) Pemberi Kerja Jasa Konstruksi mengajukan
permintaan penggantian manfaat JKK sebagaimana
dimaksud pada ayat (2)kepada BPJS Ketenagakerjaan
paling lama 3 (tiga) bulan sejak Pemberi Kerja
membayarhak Peserta PenerimaUpah.
- 62 -
(4) BPJS Ketenagakerjaan wajib membayar penggantian
manfaat JKK sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
palinglama 7 (tujuh)hari kerja sejak surat permintaan
dan dokumen pendukung diterima secara lengkap dan
benar olehBPJS Ketenagakerjaan.
Pasal95
(1) Peserta yang bekerja pada lebih dari 1 (satu) Pemberi
Kerja dan didaftarkan oleh masing-masing Pemberi
Kerjadalam programJKKserta mengalamiKecelakaan
Kerja, berhak mendapatkan manfaat JKK berdasarkan
kejadian Kecelakaan Kerja sesuai perusahaan tempat
Pesertamelakukan pekerjaan.
(2) Peserta yang bekerja pada lebih dati 1 (satu) Pemberi
Kerja dan didaftarkan oleh masing-masing Pemberi
Kerja dalam program JKK serta mengalami PAK,
berhak mendapatkan manfaat JKK berdasarkan faktor
penyebab dominan PAK di salah satu perusahaan
tempat Peserta melakukan peke.rjaan.
BagianKedua
PemberianManfaat JKM
Pasal96
Peserta yang meninggal dunia bukan akibat Kecelakaan
Kerja atau PAKberhak atas manfaat JKM sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal97
(1) Pemberi Kerja yang menunggak luran JKM sampai
dengan 3 (tiga) bulan berturut-turut dan Peserta
Penerima Upah meninggal dunia bukan karena
Kecelakaan Kerja atau PAK,BPJS Ketenagakerjaan
wajib membayar manfaat JKM kepada ahli warisnya
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan.
- 63 -
(2) PemberiKerjayang menunggak luran JKMlebih dari 3
(tiga)bulan berturut-turut dan Peserta Penerima Upah
meninggal dunia bukan karena Kecelakaan Kerja atau
PAK,Pemberi Kerja wajib membayar terlebih dahulu
manfaat JKMkepada ahli warisnya.
(3) Dalam hal Pemberi Kerja telah melunasi seluruh
tunggakan luran dan denda yang menjadi
kewajibannya, Pemberi Kerja dapat meminta
penggantian manfaat JKM kepada BPJS
Ketenagakerjaan.
(4) Pemberi Kerja mengajukan permintaan penggantian
manfaat JKM sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
kepada BPJS KetenagakeIjaan paling lama 3 (tiga)
bulan sejak PemberiKerjamembayar hak Pekerja.
(5) BPJS KetenagakeIjaan wajib membayar penggantian
manfaat JKM sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
paling lama 7 (tujuh) han kerja sejak surat permintaan
dan dokumen pendukung diterima secara lengkap dan
benar oleh BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal98
(1) Peserta Bukan Penerirna Upah yang menunggak luran
JKM sampai dengan 3 (tiga)bulan berturut-turut dan
meninggal dunia bukan karena Kecelakaan Kerja atau
PAR, BPJS Ketenagakerjaan wajib memberikan biaya
pemakaman kepada ahli waris.
(2) Manfaat JKM berupa santunan sekaligus, santunan
berkala, dan beasiswa pendidikan Anak diberikan
kepada ahli waris Peserta Bukan Penerima Upah jika
tunggakan luran telah dilunasi.
(3) Tunggakan luran sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilunasi oleh ahli waris Peserta dari jumlah santunan
yang seharusnya diterima.
(4) Dalam hal Peserta Bukan Penerima Upah menunggak
luran JKM lebih dan 3 (tiga)bulan berturut-turut dan
meninggal dunia bukan karena Kecelakaan Kerjaatau
- 64-
PAK, ahli waris tidak berhak atas manfaat JKM
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dan ayat (2).
Pasal99
Ketentuan mengenai pembayaran manfaat JKMdalam hal
Pemberi Kerja menunggak luran sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 97 berlaku secara mutatis mutandis terhadap
pembayaran manfaat JKM bagi peserta magang, siswa
kerja praktek, tenaga honorer, atau narapidana yang
dipekerjakan dalam proses asimilasi serta mahasiswa kerja
praktek atau peserta pendidikan pengembangan bakat dan
minat jika PemberiKerja mengikutsertakan dalam program
JKM.
Pasal100
(1) PemberiKerjaJasa Konstruksi yang menunggak luran
JKM melewati tanggal jatuh tempo tahapan
pembayaran luran dan pekerjanya meninggal dunia
bukan karena Kecelakaan Kerja atau PAK,Pemberi
KerjaJasa Konstruksiwajibmembayarterlebih dahulu
manfaat JKMkepada ahli waris Pekerja.
(2) Dalam hal Pemberi Kerja Jasa Konstruksi telah
melunasi seluruh tunggakan luran yang menjadi
kewajibannya, Pemberi Kerja Jasa Konstruksi dapat
meminta penggantian manfaat JKM kepada BPJS
KetenagakeIjaan.
(3) Pemberi Kerja Jasa Konstruksi mengajukan
permintaan penggantian manfaat JKM sebagaimana
dimaksud pada ayat (2)kepada BPJS KetenagakeIjaan
paling lama 3 (tiga) bulan sejak Pemberi Kerja Jasa
Konstruksi membayarhak Pekerja.
(4) BPJS Ketenagakerjaan wajib membayar penggantian
manfaat JKM sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
palinglama 7 (tujuh) hari kerja sejak surat permintaan
dan dokumen pendukung diterima secara lengkap dan
benar oleh BPJS Ketenagakerjaan.
- 65 -
Pasal 101
Peserta yang bekerja pada lebih dari 1(satu)Pemberi Kerja
dan didaftarkan oleh masing-rnasing Pemberi Kerja dalam
program JKM serta meninggal dunia bukan karena
Kecelakaan Kerja atau PAI(, ahli waris Peserta berhak
mendapatkan manfaat JKM yang iurannya telah dibayar
olehsetiap PemberiKerja.
Bagian Ketiga
Tata Cara Pemberiandan Persyaratan MemperolehManfaat
BeasiswaPendidikanAnak
Pasal 102
(1) Peserta program JKK dan program JKM berhak atas
manfaat beasiswapendidikan Anak.
(2) Manfaatbeasiswapendidikan Anakdiberikanjika:
a. Peserta mengalami Cacat Total Tetap akibat
KecelakaanKerjaatau PAK;
b. Peserta meninggaldunia akibat Kecelakaan Kerja
atau PAR; atau
c. Peserta meninggal dunia bukan akibat
KecelakaanKerjaatau PAK.
(3) Dalam hal Peserta meninggal dunia bukan akibat
Kecelakaan Kerja atau PAKsebagaimana dimaksud
pada ayat (2)huruf c, manfaat JKM berupa beasiswa
pendidikan Anak diperoleh setelah Peserta memiliki
masa iur palingsingkat 3 (tiga)tahun.
(4) Dalam hal Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) mempunyai lebih dari 1 (satu) kepesertaan JKM
aktif dalam periode waktu yang sarna, tidak berlaku
akumulasi MasaIur dati masing-masingkepesertaan.
(5) Masa iur sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
merupakan jumlah pelunasan pembayaran luran di
nomor kepesertaan dan nomor induk kependudukan
yang sarna.
- 66-
(6) Manfaat beasiswa sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)diajukan pada saat Peserta telah dinyatakan Cacat
Total Tetap, meninggal dunia akibat Kecelakaan Kerja
atau PAK, atau meninggal dunia bukan akibat
Kecelakaan Kerja atau PAK.
Pasall03
(1) Manfaat beasiswa pendidikan Anak diberikan untuk
paling banyak 2 (dua) orang Anak.
(2) Persyaratan untuk memperoleh manfaat beasiswa
pendidikan Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terdiri atas:
a. Anak usia sekolah;
b. belum mencapai usia 23 (dua puluh tiga) tahun;
c. belum menikah; darr/atau
d. belum beketja.
(3) Manfaat beasiswa pendidikan diberikan kepada Anak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dan ayat (2)yang
didaftarkan oleh Peserta sebagai ahli waris dan
penerirnamanfaat beasiswapendidikan Anak.
(4) Anak yang dapat didaftarkan sebagai penerima
manfaat beasiswa pendidikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) merupakan Anak Peserta yang telah
dilahirkan termasuk Anaktiri atau Anakangkat yang
sah menurut ketentuan peraturan perundang
undangan sebelum Peserta meninggal dunia, Cacat
Total Tetap akibat Kecelakaan Kerja atau PAK,atau
meninggalduma bukan akibat KecelakaanKetja.
Pasal 104
(1) Dokumen persyaratan pengajuan manfaat beasiswa
pendidikan taman kanak-kanak sampai dengan
perguruan tinggiuntuk pertama kali sebagaiberikut:
a. formulirpengajuan manfaat beasiswa;
b. akte kelahiran Anak;
c. kartu keluarga;
- 67-
d. surat keterangan masih menempuh pendidikan
dari sekolahatau perguruan tinggi;
e. raportjtranskrip nilai terakhir;
f. rekening tabungan atas nama Anak penenma
manfaat beasiswaatau wali; dan
g. kartu tanda penduduk atau bukti identitas
lainnya dari wali.
(2) Dokumen persyaratan pengajuan manfaat beasiswa
untuk pelatihan sebagaiberikut:
a. formulirpengajuan manfaat beasiswa;
b. kartu tanda penduduk atau bukti identitas
lainnya;
c. kartu keluarga;
d. surat keterangan masihjsedang menempuh
pelatihan dari lembaga atau tempat pelatihan
yangmempunyaiizindan/ atau terakreditasi;
e. ijazah sekolahmenengahatas/eederajat;
f. sertifikat pelatihan sebelumnya untuk pelatihan
linieratau beIjenjang;dan
g. rekening tabungan atas nama Anak penerima
manfaat beasiswa.
(3) Dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)huruf
b, huruf c, huruf e, dan huruf g, serta ayat (2)huruf b,
huruf c, dan huruf edapat berupa dokumenelektronik
atau fotokopi.
(4) Selain dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan ayat (2), BPJS Ketenagakerjaan dapat meminta
dokumen pendukung lainnya yang diperlukan bila
terjadi keadaan tertentu.
Pasal105
(1) Peserta atau ah1i waris melaporkan daftar nama 2
(dua) orang Anak penerima beasiswa kepada BPJS
Ketenagakerjaan paling lambat pada saat pengajuan
manfaat JKKatau JKM.
- 68-
(2) Dalam hal Anak penenma beasiswa sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meninggal dunia sebelum
menerima manfaat beasiswa, ahli waris wajib
melaporkan perubahan data Anak penerima manfaat
beasiswa paling lambat pada saat pengajuan dengan
melampirkan surat kematian untuk pengalihan
manfaat beasiswa.
(3) Dalam hal Anak penerima manfaat beasiswa
sebagairnana dimaksud pada ayat (1) sedang dalam
masa menerima manfaat beasiswa dan meninggal
dunia, manfaat beasiswa dapat dialihkan kepada Anak
Peserta yang menjadi pengganti.
(4) Pengalihan manfaat beasiswa sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dilakukan dengan syarat:
a. diberikan sebesar sisa manfaat beasiswa yang
seharusnya masih diterima bila Anak penerima
manfaat beasiswa yang meninggal masih hidup;
b. diberikan sesuai jenjang pendidikan Anak Peserta
yang menjadi pengganti; dan
c. pengalihan manfaat beasiswa banya berlaku 1
(satu) kali dan untuk 1(satu) Anak Peserta yang
menjadi pengganti.
Pasa1106
(1) Manfaat beasiswa diajukan setiap tahun kepada BPJS
Ketenagakerjaan oleh Anak Peserta atau wall Anak.
(2) Dalam hal Anak Peserta atau wall Anak terlambat
mengajukan manfaat beasiswa untuk pertama kali,
manfaat beasiswa tetap diberikan terhitung sejak
Peserta dinyatakan Cacat Total Tetap, meninggal
dunia akibat Kecelakaan Kerja, atau meninggal dunia
bukan akibat Kecelakaan Kerja.
(3) BPJS Ketenagaketjaan wajib memberitahukan setiap
jatuh tempo pengajuan manfaat beasiswa kepada
Anak Peserta atau wall Anak.
(4) Dalam hal manfaat beasiswa tidak diajukan setiap
tahun oleh Anak Peserta atau wall Anak, pembayaran
- 69-
manfaat diberikan secara akumulatif dari sisa manfaat
yangbelumdiajukan.
Pasal 107
Beasiswapendidikan Anak diberikan sesuai dengan tingkat
pendidikandenganketentuan sebagaiberikut:
a. pendidikan taman kanak-kanak sampai dengan
sekolah dasarjsederajat sebesar Rp1.500.000,OO(satu
juta lima ratus ribu rupiah) per orang per tahun,
dengan menyelesaikan pendidikan paling lama 8
(delapan)tahun dengan rincian sebagaiberikut:
1. pendidikan taman kanak-kanak paling lama 2
(dua)tahun; dan
2. pendidikan sekolahdasarjsederajat palinglama 6
(enam)tahun,
b. pendidikan sekolah menengah pertamaj sederajat
sebesar Rp2.000.000,OO(dua juta rupiah) per orang
per tahun, dengan menyelesaikan pendidikan paling
lama 3 (tiga)tahun;
c. pendidikan sekolah menengah atasjsederajat sebesar
Rp3.000.000,00(tigajuta rupiah) per orang per tahun,
dengan menyelesaikanpendidikan palinglama 3 (tiga)
tahun; dan
d. pendidikan tinggipaling tinggistrata 1atau pelatihan
sebesar Rp12.000.000,OO(dua belas juta rupiah) per
orang per tahun, dengan menyelesaikan pendidikan
palinglama 5 (lima)tahun.
Pasal108
(1) Manfaat beasiswa pendidikan tinggi untuk jenjang
strata 1 (8-1)jsederajat atau pelatihan diberikan
palinglama 5 (lima)tahun.
(2) Dalam hal Anak menyelesaikan pendidikan tinggi
jenjang strata 1 (8-1)j sederajat kurang dari 5 (lima)
tahun, Anak tidak:dapat mengajukan beasiswa untuk
jenjang strata 1 (8-1)jsederajat lain atau pelatihan
lainnya.
- 70-
(3) Dalamhal Anak sebagaimanadimaksud pada ayat (2)
belum menyelesaikan pendidikannya dan beralih
jurusan atau lembaga pendidikan atau beralih ke
pelatihan, Anak tetap mendapat manfaat beasiswa
sesuai jenjang dengan melampirkan surat keterangan
tidak menyelesaikanpendidikan dari perguruan tinggi
yang berwenang dan batas manfaat yang diberikan
paling lama 5 (lima) tahun terhitung sejak tanggal
pengajuan manfaat beasiswa pertama kali untuk
jenjang dimaksud.
(4) Peralihan ke jurusan atau lembaga pendidikan atau
pelatihan sebagaimanadimaksud pada ayat (3)hanya
berlaku 1(satu)kali.
Pasall09
(1) Manfaat beasiswa pelatihan diberikan untuk 1 (satu)
jenis pelatihan yang dapat diikuti secara berjenjang
dengan batas manfaat paling lama 5 (lima) tahun
terhitung sejak tanggal pengajuan manfaat beasiswa
untuk jenjang dimaksud.
(2) Pengajuan manfaat beasiswapelatihan lanjutan untuk
pelatihan yang berjenjang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dibuktikan dengan sertifikat pelatihan
sebelumnya.
(3) Pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan olehlembagapelatihanyangmempunyai
izindanIatau terakreditasi.
(4) Dalam hal penerima manfaat beasiswa belum
menyelesaikan pelatihannya dan beralih ke lembaga
pendidikan tinggi, penerima manfaat beasiswa tetap
mendapat manfaat beasiswa sesuai jenjang dengan
melampirkan surat keterangan tidak menyelesaikan
pelatihan dari lembaga pelatihan dan batas manfaat
paling lama 5 (lima)tahun terhitung sejak tanggal
pengajuan manfaat beasiswa pertama kali untuk
jenjangdimaksud.
- 71 -
(5) Peralihan pelatihan ke lembaga pendidikan tinggi
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) hanya berlaku 1
(satu)kali.
BagianKeempat
Tata CaraPemberiandan Persyaratan
MemperolehManfaatPerawatandiRumah
Pasal 110
(1) Manfaatperawatan eli rumah diberikan kepada Peserta
yang tidak memungkinkan melanjutkan pengobatan
ke rumah sakit karena keterbatasan fisik dan/ atau
kondisigeografis.
(2) Perawatan di rumah sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)wajibmendapatkan rekomendasi DokterPemeriksa
dan/ atau Dokter Penasihat dan dilaksanakan bekerja
sarna dengan fasilitaspelayanan kesehatan.
(3) Manfaat perawatan di rumah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi tindakan medis dan asuhan
keperawatan sesuai standar perawatan eli rumah.
(4) Manfaatperawatan di rumah diberikan kepada Peserta
paling lama 1 (satu) tahun sejak direkomendasikan
untuk perawatan di rumah dengan biaya paling
banyak Rp20.000.000,OO(duapuluhjuta rupiah).
(5) Dalam hal perawatan di rumah telah mencapai 1
(satu) tahuri atau biaya telah mencapai sebesar
Rp20.000.000,OO(dua puluh juta rupiah) dan Peserta
masih membutuhkan perawatan dan pengobatan,
pelayanan kesehatan akibat Kecelakaan Kerja atau
PAKdilanjutkan pada fasilitas kesehatan yang telah
bekerjasarna dengan BPJSKetenagaketjaan.
- 72 -
Bagian Kelima
Komorbiditasdan Komplikasiyang Berhubungan dengan
Kecelakaan Kerjadan PAK
Pasalill
Komorbiditas dan komplikasi yang berhubungan dengan
Kecelakaan Kerja atau PAK ditanggung oleh BPJS
Ketenagakerjaan sejak Peserta menjalani perawatan dan
pengobatan yang meliputi pelayanan kesehatan pada saat
rawat inap dan rawat jalan akibat Kecelakaan Kerja atau
PAK sampai Peserta dinyatakan sembuh, Cacat, atau
meninggaldunia.
Bagian Keenam
Pemeriksaan DiagnostikDalamPenyelesaian Kasus PAK
Pasall12
(1) Manfaat pemeriksaan diagnostik diberikan dalam
penyelesaian kasus PAK.
(2) Manfaat pemeriksaan diagnostik sebagaimana
dimaksud pada ayat (1)meliputi:
a. pemeriksaan dalam proses penegakan diagnosis
kasus PAK;dan
b. pemeriksaan setelah penegakan kasus PAKyaitu
pemeriksaan penunjang dan pemeriksaan khusus.
(3) Pemeriksaan dalam proses penegakan diagnosis kasus
PAK sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
merupakan tanggung jawab Pemberi Kerja sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,
(4) Dalam hal telah ditegakkan kasus PAKmaka biaya
yang telah dikeluarkan oleh Pemberi Kerja dalam
proses penegakan diagnosis kasus PAKsebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dapat dimintakan
penggantiannya kepada BPJS Ketenagake.rjaan.
- 73-
(5) Manfaat pemeriksaan diagnostik sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b, diberikan setelah
tegaknyadiagnosiskasus PAKyang dibuktikan dengan
dokumen laporan kasus PAK yang telah
ditandatangani oleh Dokter Pemeriksa dan/ atau
dokter yang memiliki kompetensi sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(6) Manfaat pemeriksaan diagnostik sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) tidak tennasuk pemeriksaan
lingkungankerja.
BagianKetujuh
Santunan Berupa UangPenggantianBiayaTransportasi
dan Santunan Sementara TidakMampuBekerja
AkibatKecelakaanKerja atau PAK
Pasal113
(1) Peserta yang mengalami Kecelakaan Kerja atau PAK
berhak atas manfaat JKK santunan berupa uang
dalam bentuk penggantian biaya transportasi dan
santunan sementara tidak mampu bekerja.
(2) Penggantian biaya transportasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1)berupa:
a. biaya transportasi Peserta yang mengalami
Kecelakaan Kerja atau PAK, ke rumah sakit
darr/atau ke rumahnya, pertolongan pertama
pada kecelakaan, dan rujukan ke rumah sakit
lain; danIatau
b. biaya transportasi Peserta yang mengikuti
program kembali kerja menuju dan pulang dari
fasilitas pelayanan kesehatan dan balai latihan
kerja.
(3) Santunan sementara tidak mampu bekerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dibayarkan setiap bulan kepada Peserta Bukan
Penerima Upah sampai dengan dinyatakan sembuh,
Cacat Sebagian Anatomis, Cacat Sebagian Fungsi,
- 74-
Cacat Total Tetap, atau meninggal duma berdasarkan
surat keterangan Dokter Pemeriksa dan/ atau Dokter
Penasihat.
Pasal114
(1) Pemberi Kerja wajib membayar terlebih dahulu
manfaat JKK santunan berupa uang kepada Peserta
PenerimaUpah, meliputi:
a. biaya transportasi Peserta sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 113ayat (2);dan
b. santunan sementara tidak mampu bekerja.
(2) Pemberi Kerja dapat meminta penggantian santunan
berupa uang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
kepada BPJS KetenagakeIjaan pada saat pelaporan
Kecelakaan Kerjatahap IIdengan melampirkan:
a. kuitansi biaya pengangkutan dan pertolongan
pertama pada kecelakaan; dan
b. bukti pembayaran Upah selama Pekerja tidak
mampu bekerja atau santunan sementara tidak
mampu bekerja.
(3) Penggantian santunan sementara tidak mampu
bekerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
dihitung berdasarkan jangka waktu, terhitung sejak
tanggal Kecelakaan Kerja atau tanggal penetapan
diagnosis klinis atas kasus PAK.
(4) Berdasarkan pengajuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi
dan membayar penggantian biaya yang telah
dikeluarkan oleh Pemberi Kerja paling lama 7 (tujuh)
hari kerja.
(5) Manfaat JKK berupa biaya transportasi Peserta yang
mengikuti program kembali kerja sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 113 ayat (2) huruf b, dibayar
langsung oleh BPJS Ketenagakerjaan kepada Pemberi
Kerjaatau Peserta.
- 75-
Pasa1115
(1) Selama Peserta yang mengalami Kecelakaan Kerja atau
PAKmasih belum mampu bekerja, Pemberi Kerja tetap
membayar Upah Peke:rja sampai ada surat keterangan
dokter yang menyatakan Pekerja telah sembuh, Cacat,
atau meninggal dunia.
(2) BPJS Ketenagakerjaan membayar santunan sementara
tidak rnampu beke:rja kepada Pemberi Ke:rja sebagai
pengganti Upah yang telah dibayar oleh Pemberi Ke:rja
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Dalam hal Peserta Penerima Upah tidak mampu
bekerja melebihi 6 (enam) bulan maka santunan
sementara tidak mampu bekerja dapat diajukan dan
dibayarkan setiap 6 (enam) bulan.
(4) Dalam hal penggantian santunan sementara tidak
mampu beke:rja oleh BPJS KetenagakeIjaan lebih
besar dari Upah yang telah dibayarkan oleh Pemberi
Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), selisihnya
dibayarkan langsung kepada Pekerja.
(5) Dalam hal penggantian santunan sementara tidak
mampu beke:rja oleh BPJS Ketenagake:rjaan lebih kecil
dari Upah yang telah dibayarkan oleh Pemberi Kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selisihnya tidak
dapat dimintakan kembali dari Peke:rja.
Pasal116
Peserta Bukan Penerima Upah yang mengalami Kecelakaan
Kerja berhak mendapatkan pembayaran manfaat JKK
santunan berupa uang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
113 dari BPJS Ketenagakerjaan setelah menyampaikan
laporan Kecelakaan Ke:rjatahap IIsecara lengkap.
Pasal117
Ketentuan mengenai pemberian manfaat JK.K santuan
berupa uang dalam bentuk penggantian biaya transportasi
dan santunan sementara tidak mampu beke:rjabagi Peserta
Penerima Upah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 113
- 76-
sampai dengan Pasal 115berlaku secara mutatis mutandis
terhadap peserta magang, siswa kerja praktek, tenaga
honorer, atau narapidana yang dipekerjakan dalam proses
asimilasi serta mahasiswa kerja praktek atau peserta
pendidikan pengembangan bakat dan minat, dan Pekerja
Jasa Konstruksi.
BABVl
PENYELESAIAN PERBEDAAN PENDAPAT
DALAM PROGRAM JKK
Pasall18
(1) Dalam hal terjadi perbedaan pendapat mengenai
Kecelakaan Kerja atau PAK antara Pemberi Kerja
dan/ atau Pekerja atau keluarganya dan/ atau BPJS
Ketenagakerjaan,salah satu pihak meminta penetapan
kepada PengawasKetenagakerjaan.
(2) Sebelum Pengawas Ketenagakerjaan menetapkan
Kecelakaan Kerja atau PAK, Pemberi Kerja atau
Peserta Bukan Penerima Upah membayar terlebih
dahulu biaya pengangkutan, biaya pertolongan
pertama pada kecelakaan, dan santunan sementara
tidak mampu bekerja sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(3) Berdasarkan permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Pengawas Ketenagakerjaan melakukan
penelitian dan pemeriksaan terhadap kecelakaan dan
bila diperlukan Pengawas Ketenagakerjaan dapat
berkoordinasidengan BPJSKetenagakerjaan.
(4) Berdasarkan hasil penelitian dan pemeriksaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pengawas
Ketenagakerjaan membuat penetapan Kecelakaan
Kerjaatau PAK.
(5) Dalamhal penetapan PengawasKetenagakerjaantidak
diterima oleh salah satu pihak, pihak yang tidak
menerimadapat meminta penetapan kepada Menteri.
- 77 -
(6) Dalam hal Menterimenetapkan Kecelakaan Kerjaatau
PAK, BPJS Ketenagakerjaan wajib membayar JKK
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan.
(7) Dalam hal Menteri menetapkan bukan Kecelakaan
Kerja atau PAK, BPJS Ketenagakerjaan melakukan
koordinasi dengan Badan Penyelenggara Jaminan
Sosial Kesehatan terkait pelayanan kesehatan Pekerja
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan.
(8) Penetapan Menteri merupakan penetapan akhir yang
wajibdilaksanakan olehpara pihak.
(9) Dalarn hal Peserta Bukan Penerima Upah, penetapan
Pengawas Ketenagakerjaan merupakan penetapan
akhir yangwajibdilaksanakan olehpara pihak.
Pasal 119
(1) Dalam hal tetjadi perbedaan pendapat mengenai
persentase Cacat akibat Kecelakaan Kerja atau PAK,
Pekerja dapat meminta penetapan kepada Pengawas
Ketenagaketjaan.
(2) Berdasarkan permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Pengawas Ketenagaketjaan dapat meminta
pertimbangan medis Dokter Penasihat untuk
menetapkan persentase Cacat.
(3) Dalam meminta pertirnbangan medis sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Pengawas Ketenagakerjaan
melampirkan data medis sebagai berikut:
a. surat keterangan Dokter Pemeriksa;
b. hasil rekam medis; dan
c. data penunjang diagnostik lainnya.
(4) Berdasarkan pertimbangan medis Dokter Penasihat
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Pengawas
Ketenagakerjaan membuat penetapan manfaat JKK
berdasarkan persentase Cacat.
- 78-
(5) Dalam hal penetapan Pengawas Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tidak diterima
salah satu pihak, pihak yang tidak menerima dapat
meminta penetapan Menteri.
(6) Penetapan Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) dilakukan berdasarkan pemeriksaan, penelitian,
data pendukung, dan bila diperlukan dapat meminta
pertimbangan medis DokterPenasihat.
(7) Berdasarkan data sebagaimana dimaksud pada ayat
(6), Menteri menetapkan besamya manfaat JKK
berdasarkan persentase Cacat sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(8) Penetapan Menteri merupakan penetapan akhir yang
wajibdilaksanakan olehpara pihak.
(9) Dalam hal Peserta Bukan Penerima Upah, penetapan
Pengawas Ketenagakerjaan merupakan penetapan
akhir yang wajibdilaksanakan olehpara pihak.
Pasal 120
(1) Dalam hal terjadi perbedaan pendapat mengenai
besarnya manfaat santunan berupa uang yang
diterima oleh Pekerja atau keluarganya disebabkan
adanya pelaporan Upah yang tidak benar oleh Pemberi
Ke.rja kepada BPJS Ketenagake.rjaan, Pekerja atau
keluarganya dapat meminta perhitungan kembali
kepada PengawasKetenagakerjaan.
(2) Berdasarkan permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Pengawas Ketenagakerjaan melakukan
penelitian dan pemeriksaan untuk memperoleh data
Upah sebagai dasar perhitungan manfaat santunan
berupa uang.
(3) Berdasarkan data sebagaimana dimaksud pada ayat
(2), Pengawas Ketenagakerjaan menghitung kembali
besarnya manfaat santunan berupa uang sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 79-
(4) Dalam hal penetapan Pengawas Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak diterima
oleh Pemberi Kerja, Pekerja, keluarganya, atau BPJS
Ketenagakerjaan, pihak yang tidak menerima dapat
meminta penetapan Menteri.
(5) Dalam hal diperlukan, Menteri dapat memerintahkan
Pengawas Ketenagakerjaan Pusat untuk melakukan
pemeriksaan dan penelitian ulang.
(6) Berdasarkan pemeriksaan dan penelitian ulang
sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Menteri
membuat penetapan besarnya manfaat santunan
berupa uang sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(7) Dalam hal penetapan besarnya manfaat santunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (6)lebih besar dari
penetapan BPJS Ketenagakerjaan, kekurangannya
wajibdibayar oleh PemberiKerja.
(8) Penetapan Menteri merupakan penetapan akhir yang
wajibdilaksanakan oleh para pihak.
BABVTI
PERTIMBANGAMNEDISDAN
MEKANISMKEERJADOKTERPENASlHAT
Pasal121
(1) Dalam hal BPJS Ketenagakerjaan ragu terhadap
besarnya persentase Cacat dan diagnosis PAK
sehingga tidak dapat menghitung besarnya manfaat
JKK dan memerlukan pertimbangan medis Dokter
Penasihat, BPJS Ketenagakerjaan meneruskan kasus
tersebut kepada Pengawas Ketenagakerjaan dengan
melampirkan data medisdan data pendukung lainnya.
(2) Data medis dan data pendukung lainnya sebagaimana
dimaksud pada ayat (1)meliputi:
a. laporan Kecelakaan Kerja atau PAKtahap I dan
tahap II;
b. surat keterangan DokterPemeriksa;
- 80 -
c. riwayatpenyakitdan data rekam medisPekerja;
d. riwayatpekerjaan Pekerja;
e. hasil pemeriksaan kesehatan (medical chek: up)
Pekerja sebelum bekerja/awal bekerja, berkala
atau khusus;
f. hasil pemeriksaan lapangan dari Pengawas
Ketenagakerjaan setempat berupa analisis hasil
pemeriksaan lapangan;
g. data hasil pengujianlingkungankerja; dan/ atau
h. data lainyangdiperlukan.
(3) Pengawas Ketenagakerjaan meminta pertimbangan
medisDokter Penasihat paling lama 3 (tiga)hari kerja
sejak diterimanya penyerahan kasus dari BPJS
Ketenagakerjaan sesuai dengan format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteriini.
(4) Dalam hal data belum lengkap, Pengawas
Ketenagakerjaanmengembalikandata tersebut kepada
BPJSKetenagakerjaanuntuk dilengkapi.
(5) BPJS Ketenagakerjaan dalam waktu paling lama 2
(dua) hari kerja melengkapi data dan menyerahkan
kepada Pengawas Ketenagakerjaanuntuk proses lebih
lanjut.
(6) Berdasarkan permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3),DokterPenasihat melakukan:
a. analisis data medis dan data pendukung lainnya;
b. anamnesa, pemeriksaan fisik, dan/ atau mental
terhadap Pekerja;
c. pemeriksaan ulang dalam hal terdapat data-data
yang belum mencukupi termasuk data penunjang
diagnosis;danZatau
d. konsultasi danZatau meminta pemeriksaan
kepada dokter spesialisatau DokterPemeriksa.
(7) Dokter Penasihat memberikan pertimbangan medis
dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari kerja
setelah dipenuhinya persyaratan teknis dan
administratif sesuai dengan format sebagaimana
- 81 -
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dati Peraturan Menteri ini.
(8) Biaya yang timbul dalam pemenuhan ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dibebankan
kepada BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal122
DokterPenasihat memberikan pertimbangan medis dengan
memperhatikan:
a. surat keterangan Dokter Pemeriksa, terutama yang
berkaitan dengan aspek medis;
b. hasil rekam medis;
c. hasil pemeriksaan Zpengujiankesehatan yang terakhir;
dan./atau
d. hal-hal yang terkait dengan diagnosis, pertolongan
pertama dan tindakan yang dilakukan, serta
kesembuhan dari Pekerja yangbersangkutan.
Pasal123
Dalam hal di suatu wilayah tidak memiliki Dokter
Penasihat maka PengawasKetenagakeIjaandapat meminta
pertimbangan medis kepada Dokter Penasihat pusat
melalui Direktur Jenderal Pembinaan Pengawasan
Ketenagakerjaan dan Keselamatandan Kesehatan Kerja.
Pasal 124
(1) Pertimbangan medis Dokter Penasihat sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 121 ayat (7) disampaikan
secara tertulis kepada PengawasKetenagakerjaan.
(2) Pengawas KetenagakeIjaan menggunakan
pertimbangan medis Dokter Penasihat sebagai bahan
pertirobangan dalam penetapan Kecelakaan Kerja,
PAK,bukan KecelakaanKerja, atau bukan PAK.
(3) Pengawas Ketenagakerjaan menyampaikan penetapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada BPJS
Ketenagakerjaanpalinglama 3 (tiga)hari kerja,
- 82 -
Pasal125
Untuk menyatakan Cacat Total Tetap, Dokter Penasihat
harus melakukan pemeriksaan fisik dan/ atau mental
kepada Peserta agar pertimbangan medis dapat diberikan
secara akurat dan objektif.
BAB VIII
PENYAMPAIAN DAN PENANGANAN PENGADUAN
Pasa1126
Dalam hal Peserta tidak puas terhadap pelayanan
kesehatan yang diberikan oleh fasilitas pelayanan
kesehatan yang bekerja sarna dengan BPJS
Ketenagakerjaan, Peserta dapat menyampaikan pengaduan
kepada BPJSKetenagakerjaanmelalui:
a. kantor BPJSKetenagakerjaan;atau
b. media elektronik yang disediakan BPJS
Ketenagakerjaan.
Pasal 127
(1) Dalam hal Peserta tidak puas terhadap pelayanan
BPJS Ketenagakerjaan, Peserta dapat menyarnpaikan
pengaduan secara Iisan atau tertulis kepada Dinas
Provinsidan/ atau KementerianKetenagakerjaan.
(2) Didalarn pengaduan diuraikan ketidakpuasan Peserta
ter:hadap pelayanan yang dilakukan oleh BPJS
Ketenagakerjaan termasuk pelayanan terhadap hak
norrnatif Peserta yang diatur dalam ketentuan
peraturan perundang-undangan dilampirkan dengan
bukti.
(3) Dinas Provinsi menugaskan Pengawas
Ketenagakerjaan melakukan perneriksaan dan
penelitianatas kebenaran dati pengaduan tersebut.
- 83 -
(4) Jika pengaduan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
terbukti kebenarannya, Dinas Provinsi mengeluarkan
teguran kepada BPJS Ketenagakerjaan agar
melaksanakan kewajibannya sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang- undangan.
(5) Dalam hal pengaduan tidak terbukti kebenarannya,
Dinas Provinsi memberikan jawaban tertulis kepada
Peserta atas ketidakbenaran pengaduan tersebut.
Pasal128
(1) Dalam hal Peserta tidak puas terhadap pelayanan
BPJS Ketenagakerjaan Peserta dapat menyampaikan
pengaduan baik secara lisan maupun tertulis kepada
Dewan Jaminan Sosial Nasional.
(2) Di dalam pengaduan diuraikan ketidakpuasan Peserta
terhadap pelayanan yang dilakukan oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
(3) Berdasarkan pengaduan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Dewan Jaminan Sosial Nasional dapat
menyampaikan pengaduan tersebut kepada direksi
BPJS Ketenagakerjaan untuk ditindaklanjuti sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
BABIX
PENGAWASAN
Pasal129
Pengawasan atas pelaksanaan Peraturan Menteri ini
dilakukan oleh Petugas Pemeriksa BPJS Ketenagakerjaan
dan Pengawas Ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
- 84-
BABX
KETENTUANPERALIHAN
Pasal 130
Pada saat Peraturan Menteriini mulai berlaku:
a. BPJS Ketenagakerjaan wajib menyesuaikan ketentuan
mengenai tata cara pendaftaran dan pembayaran
luran Peserta palinglama 3 (tiga)bulan;
b. ketentuan mengenai tata cara pendaftaran,
pembayaran luran, pelaporan dan penetapan jaminan
pada sektor Jasa Konstruksi wajib disesuaikan
pelaksanaannya dalam waktu paling lambat 1Januari
2022; dan
c. ketentuan mengenai pembayaran manfaat program
JKKdan program JKMberlaku sejak diundangkannya
Peraturan Pemerintah Nomor82 Tahun 2019 tentang
Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 44
Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Program
Jaminan KecelakaanKerjadan Jaminan Kematian.
BABXI
KETENTUANPENUTUP
Pasal 131
Pada saat Peraturan Menteriini mulai berlaku:
a. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 26 Tahun
2015 tentang Tata Cara Penyelenggaraan Program
Jaminan Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, dan
Jaminan Hari Tua bagi Peserta Penerima Upah (Berita
NegaraRepublikIndonesiaTahun 2015 Nomor1510);
b. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 44 Tahun
2015 tentang Penyelenggaraan Program Jaminan
KecelakaanKerja dan Jaminan Kematian bagi Pekerja
Harian Lepas, Borongan, dan Perjanjian Kerja Waktu
Tertentu pada Sektor Usaha Jasa Konstruksi (Berita
NegaraRepublik Indonesia Tahun 2015 Nomor2076);
dan
- 85-
c. Peraturan Menteri KetenagakeIjaan Nomor 1 Tahun
2016 tentang Tata Cara Penyelenggaraan Program
Jaminan Kecelakaan Kerja, Jaminan Kematian, dan
Jaminan Hari Tua bagi Peserta Bukan Penerima Upah
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor
243) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Menteri Ketenagakerjaan Nomor 21 Tahun 2017
tentang Perubahan atas Peraturan Menteri
KetenagakeIjaan Nomor 1 Tahun 2016 tentang Tata
Cara Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan
Kerja,Jaminan Kematian, dan Jaminan Hari Tua bagi
Peserta Bukan Penerima Upah (BeritaNegara Republik
Indonesia Tahun 2017 Nomor 1673),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal132
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
- 86-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri InI dengan
penempatannya dalam Berita NegaraRepublik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 31 Maret 2021
MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIKINDONESIA,
ttd.
IDA FAUZIYAH
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 1April 2021
DIREKTURJENDERAL
PERATURANPERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIANHUKUM DANHAK ASASIMANUSIA
REPUBLIKINDONESIA,
ttd.
WIDODOEKATJAHJANA
BERITANEGARAREPUBLIKINDONESIATAHUN2021 NOMOR247
- 87-
LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2021
TENTANG
TATA CARA PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN
KECELAKAAN KERJA, JAMINAN KEMATIAN, DAN JAMINAN
HARI TUA
DAFTAR LAMPIRAN
1. FORMAT A FORMULIR PERMINTAAN PERTIMBANGAN MEDIS
DOKTER PENASIHAT
2. FORMAT B FORMULIR PERTIMBANGAN MEDIS DOKTER
PENASIHAT
SALINAN SESUAI DENGAN ASLINYA MENTERIKETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
IDA FAUZIYAH
- 88 -
FORMAT A FORMULIR PERMINTAAN PERTfMBANGANMEDIS DOKTER
PENASIHAT
DINASTENAGAKERJA .....
PROVINSIjKABUPATENjKOTA ....
...., .... 2021
Nomor
Perihal : Permintaan Pertimbangan Medis Dokter Penasihat
yth:
Dr .
Selaku Dokter Penasihat PusatjWilayah .
di .
Sehubungan dengan hasil pemeriksaan Pengawas KetenagakeIjaan pada
tanggal *) j surat dari BPJS Ketenagakerjaan Kanwilj
Cabang nomor perihal Permintaan Pertimbangan
Medis**),bersama ini kami sampaikan data tenaga kerja agar dapat
diberikan pertimbangan medis untuk penyelesaian jaminan kecelakaan
kerja.
Nama
Umur
Jenis Pekerjaan
No.KPJ
Nama Perusahaan
Alamat Perusahaan
Lampiran data 1.Laporan Kecelakaan Kerja atau PAK
2.Surat keterangan Dokter Pemeriksa
3.Rekam medis tenaga kerja
4.Hasil pengujian lingkungan kerja
5.Hasil pemeriksaan lapangan pengawas
ketenagakerjaan
6 .
- 89 -
Demikian kami sampaikan atas perhatian dan kerjasamanya diucapkan
terima kasih.
Mengetahui:
KepalaDinas Tenaga Kerja..... Pengawas Ketenagakerjaan
Provinsi/Kabupaten/Kota
( ) ( )
,
NIP . NIP .
Tembusan:
1 .
2 .
*) **) : pilih salah satu
- 90 -
FORMAT B: FORMULIR PERTIMBANGAN MEDIS DOKTER PENASIHAT
No.
Lampiran
Hal
yth
Berdasarkan surat .... nomor .... tanggal ..... perihal permintaan
pertimbangan rnedis, dengan ini saya .....,jabatan Dokter Penasihat, sesuai
dengan Keputusan Menteri Ketenagakerjaan , menerangkan dengan
sesungguhnya bahwa:
L NamaPekerja :
NomorKepesertaan :
Jenis Pekerjaan :
2. NamaPerusahaan :
Jenis usaha :
Alamatperusahaan :
3. Kecelakaan Kerjaatau PAKtanggal :
4. Pemeriksaan tanggal :
5. Setelah rnembacadan mempelajari :
a. Laporan KecelakaanKerja atau PAKTahap I
b. Laporan Kecelakaan Kerjaatau PAl{Tahap II
c. Surat Keterangan Dokterbentuk ..
Melakukan pemeriksaan ulang tanggal kepada:
Nama:
Umur:
Pekerjaan :
Berdasarkan hal tersebut diatas, dapat diberikan pertimbangan medis
sebagai berikut:
6. Keterangan lain yang diperlukan: ....
. ) 2021
DokterPenasihat,
( )
