SALINAN
MENTERIKETENAGAKERJAAN
REPUBlIK INDONESIA
PERATURANMENTER!KETENAGAKERJAAN
REPUBLIKINDONESIA
NOMOR33 TAHUN2016
TENTANG
TATACARAPENGAWASANKETENAGAKERJAAN
DENGANRAHMATTUHANYANGMAHAESA
MENTERIKETENAGAKERJAANREPUBLIKINDONESIA,
Menimbang bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 22 ayat (2)
Peraturan Presiden Nomor 21 Tahun 2010 tentang
Pengawasan Ketenagakerjaan dalam rangka transparansi,
akuntabilitas kinerja, dan keseragaman pelaksanaan
pengawasan ketenagakerjaan, perlu menetapkan Peraturan
Menteri Ketenagakerjaan tentang Tata Cara Pengawasan
Ketenagakerjaan;
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1951 tentang
Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Pengawasan
Perburuhan Tahun 1948 Nomor 23 Dari Republik
Indonesia Untuk Seluruh Indonesia (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1951 Nomor 4);
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1970 tentang
Keselamatan Kerja (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1970 Nomor 1, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 2918);
- 2 -
3. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan
Lembaran NegaraRepublikIndonesia Nomor4279);
4. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2003 tentang
Pengesahan ILO Convention Nomor 81 Concerning
Labour Inspection in Industry and Commerce (Konvensi
ILONomor81 mengenai Pengawasan Ketenagakerjaan
Dalam Industri dan Perdagangan) (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor91, Tambahan
Lembaran NegaraRepublikIndonesia Nomor4309);
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)
sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir
dengan Undang-Undang Nomor9 Tahun 2015 tentang
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23
Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor5679);
6. Peraturan Presiden Nomor 21 Tahun 2010 tentang
Pengawasan Ketenagakerjaan;
7. Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi
Nomor 9 Tahun 2005 tentang Pelaporan Pengawasan
Ketenagakerjaan;
8. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 8 Tahun
2015 tentang Tata Cara Mempersiapkan Pembentukan
Rancangan Undang-Undang, Rancangan Peraturan
Pemerintah, dan Rancangan Peraturan Presiden Serta
Pembentukan Rancangan Peraturan Menteri di
Kementerian Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor411);
- 3 -
MEMUTUSKAN:
Menetapkan PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG
TATA CARA PENGAWASAN KETENAGAKERJAAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Ketenagakerjaan adalah segala hal yang berhubungan
dengan tenaga kerja pada waktu sebelum, selama, dan
sesudah masa kerja.
2. Tenaga Kerja adalah setiap orang yang mampu
melakukan pekerjaan guna menghasilkan barang
darr/atau jasa baik untuk memenuhi kebutuhan
sendiri maupun untuk masyarakat.
3. Pekerja/Buruh adalah setiap orang yang bekerja
dengan menerima upah atau irnbalan dalam bentuk
lain.
4. Pengusaha adalah:
a. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang menjalankan suatu Perusahaan
milik sendiri;
b. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan
Perusahaan bukan miliknya;
c. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang berada di Indonesia mewakili
Perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf
a dan b yang berkedudukan di Iuar wilayah
Indonesia.
5. Pengurus adalah orang yang mempunyai tugas
memimpin langsung sesuatu tempat kerja atau
bagiannya yang berdiri sendiri.
-4-
6. Perusahaan adalah:
a. setiap bentuk usaha yang berbadan hukum atau
tidak, milik orang perseorangan, milik
persekutuan, atau milikbadan hukum, baik milik
swasta maupun milik negara yang
mempekerjakan Pekerja/Buruh dengan
membayarupah atau imbalan dalam bentuk lain.
b. usaha-usaha sosial dan usaha-usaha lain yang
mempunyai Pengurus dan mempekerjakan orang
lain dengan membayar upah atau imbalan dalam
bentuk lain.
7. Tempat Kerja adalah tiap ruangan atau lapangan,
tertutup atau terbuka, bergerak atau tetap di mana
Tenaga Kerja bekerja, atau yang sering dimasuki
Tenaga Kerja untuk keperluan suatu usaha dan di
mana terdapat sumber atau sumber-sumber bahaya.
8. Keselamatan dan Kesehatan Kerja yang selanjutnya
disingkat K3 adalah segala kegiatan untuk menjamin
dan melindungi keselamatan dan kesehatan Tenaga
Kerjamelaluiupaya pencegahan kecelakaan kerja dan
penyakit akibat kerja.
9. Pengawasan Ketenagakerjaan adalah kegiatan
mengawasi dan menegakkan pelaksanaan peraturan
perundang-undangan di bidangketenagakerjaan.
10. Pegawai Pengawas Ketenagakerjaan yang selanjutnya
disebut Pengawas Ketenagakerjaan adalah Pegawai
Negeri Sipil yang diangkat dan ditugaskan dalam
jabatan fungsional Pengawas Ketenagakerjaan untuk
mengawasi dan menegakkan pelaksanaan peraturan
perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan.
11. Pengawas KetenagakerjaanSpesialis adalah Pengawas
Ketenagakerjaanyang memilikikeahlian khusus yang
ditunjuk oleh Menteri untuk melakukan pengujian
Norma Ketenagakerjaan sesuai peraturan perundang
undangan.
- 5 -
12. Penyidik Pegawai Negeri Sipil Ketenagakerjaan yang
selanjutnya disebut PPNS Ketenagakerjaan adalah
Pengawas Ketenagakerjaan yang diberi wewenang
khusus oleh undang-undang untuk melakukan
penyidikan tindak pidana ketenagakerjaan.
13. Ahli Keselamatan dan Kesehatan Kerja yang
selanjutnya disebut AhliK3adalah tenaga teknis yang
berkeahlian khusus dari luar instansi yang
membidangi ketenagakerjaan yang ditunjuk oleh
Menteri untuk mengawasi ditaatinya peraturan
perundang-undangan ketenagakerjaan di bidang K3.
14. Pembinaan Ketenagakerjaan yang selanjutnya disebut
Pembinaan adalah serangkaian kegiatan yang
dilakukan oleh Pengawas Ketenagakerjaan untuk
meningkatkan kemampuan dan pemahaman
Pekerja/Buruh, Pengusaha, Pengurus, atau anggota
kelembagaan ketenagakerjaan tentang peraturan
perundang-undangan ketenagakerjaan.
15. Pemeriksaan Ketenagakerjaan yang selanjutnya
disebut Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan
yang dilakukan oleh Pengawas Ketenagakerjaan untuk
memastikan ditaatinya pelaksanaan peraturan
perundang-undangan ketenagakerjaan di Perusahaan
atau Tempat Kerja.
16. Pengujian Ketenagakerjaan yang selanjutnya disebut
Pengujian adalah kegiatan penilaian terhadap suatu
objek Pengawasan Ketenagakerjaan melalui
perhitungan, analisis, pengukuran dan/ atau
pengetesan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan atau standar yang berlaku.
17. Penyidikan Tindak Pidana Ketenagakerjaan adalah
serangkaian tindakan PPNS Ketenagakerjaan dalam
hal dan menurut cara yang diatur dalam Hukum
Acara Pidana untuk mencari serta mengumpulkan
bukti yang dengan bukti itu membuat terang tentang
tindak pidana ketenagakerjaan yang terjadi guna
menemukan tersangkanya.
- 6 -
18. Nota Pemeriksaan adalah peringatan dan Zatau
perintah tertulis Pengawas Ketenagakerjaan yang
ditujukan kepada Pengusaha atau Pengurus untuk
memperbaiki ketidakpatuhan terhadap Norma
Ketenagakerjaan berdasarkan hasil pemeriksaan
Pengawas Ketenagakerj aan.
19. Norma Ketenagakerjaan adalah segala bentuk
peraturan perundang- undangan atau standar di
bidang ketenagakerjaan yang terdiri dari norma kerja
dan norma K3.
20. Pimpinan Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan
adalah Pimpinan Unit Kerja Pengawasan
Ketenagakerjaan di pusat atau di provinsi.
21. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal yang
membidangi Pengawasan Ketenagakerjaan.
22. Dinas Provinsi adalah dinas yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan bidang ketenagakerjaan
provinsi.
23. Menteri adalah Menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan bidang ketenagakerjaan.
Pasa12
(1) Pengawasan Ketenagakerjaan merupakan fungsi
negara dalam penegakan hukum ketenagakerjaan.
(2) Pengawasan Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan prinsip:
a. layanan publik, yaitu menangani masalah dan
tantangan yang dihadapi oleh Pekerja/Buruh dan
Pengusaha;
b. akuntabilitas, yaitu Pengawas Ketenagakerjaan
harus pegawai negeri sipil yang bebas dari
pengaruh dari luar dan tindakan serta kinerjanya
dapat dipertanggungjawabkan;
c. efisiensi dan efektifitas, yaitu Pengawasan
Ketenagakerjaan harus menetapkan prioritas
untuk memaksimalkan kinerja;
- 7 -
d. universalitas, yaitu layanan Pengawasan
Ketenagakerjaan bersifat universal yang
menjangkau seluruh sektor aktivitas ekonomi;
e. transparansi, yaitu PekerjajBuruh, Pengusaha
dan pemangku kepentingan lainnya diberikan
informasi tentang kewenangan, tugas dan fungsi
dari layanan Pengawasan Ketenagakerjaan;
f. konsistensi dan koheren, yaitu Pengawas
Ketenagakerjaan diberikan panduan yang sama,
koheren dan konsisten dalam melaksanakan
tugasnya;
g. proporsionalitas, yaitu penegakan hukum
sebanding dengan keseriusan pelanggaran dan
risiko potensial terhadap K3;
h. kesetaraan, yaitu perlindungan yang setara untuk
semua Pekerjaj Buruh dijamin oleh undang
undang;
kerjasama, yaitu Pengawas Ketenagakerjaan
1.
bekerja sama dengan organisasi dan lembaga lain
untuk menjamm pelaksanaan hukum
ketenagakerjaan di Perusahaan; dan
J. kolaborasi, yaitu Pengawas Ketenagakerjaan
harus berkolaborasi dengan Pengusaha,
Pekerja/Buruh dan organisasinya di tingkat
nasional, regional, dan Perusahaan.
Pasal3
(1) Pengawasan Ketenagakerjaan bertujuan untuk
memastikan dilaksanakannya Norma Ketenagakerjaan
di Perusahaan atau Tempat Kerja.
(2) Pengawasan Ketenagakerjaan berfungsi:
a. menjamin penegakan hukum ketenagakerjaan;
b. memberikan penerangan dan penasihatan teknis
kepada Pengusaha dan PekerjajBuruh mengenai
hal-hal yang dapat menjarrun efektifitas
pelaksanaan peraturan perundang-undangan
ketenagakerjaan;
- 8 -
c. mengumpulkan bahan keterangan mengenai
hubungan kerja dan keadaan ketenagakerjaan
dalam arti yang seluas-luasnya sebagai bahan
penyusunan atau penyempurnaan peraturan
perundang-undangan ketenagakerjaan.
Pasal4
Tata cara Pengawasan Ketenagakerjaan meliputi:
a. perencanaan;
b. pelaksanaan; dan
c. pelaporan.
BABII
PERENCANAAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasa15
(1) Pengawasan Ketenagakerjaan dilakukan berdasarkan
rencana kerja.
(2) Rencana kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terdiri atas:
a. rencana kerja unit kerja Pengawasan
Ketenagakerjaan; dan
b. rencana kerja Pengawas Ketenagakerjaan.
(3) Rencana kerja unit kerja Pengawasan Ketenagakerjan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
dijadikan dasar penyusunan rencana kerja Pengawas
Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
hurufb.
-9-
Bagian Kedua
Rencana KerjaUnitKerjaPengawasan Ketenagakerjaan
Pasa16
(1) Pimpinan Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan
wajib menyusun rencana kerja Pengawasan
Ketenagakerjaan.
(2) Rencana kerja Pengawasan Ketenagakerjaan disusun
setiap tahun dengan mengacu pada kondisi
ketenagakerjaan, sosial, ekonomi, dan geografis.
(3) Rencana kerja Pengawasan Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat
kegiatan:
a. Pembinaan;
b. Pemeriksaan;
c. Pengujian; dan/ atau
d. PenyidikanTindak Pidana Ketenagakerjaan.
(4) Rencana kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disampaikan kepada Direktur Jenderal paling lambat
30 (tiga puluh) hari sebelum memasuki tahun
berikutnya.
(5) Penyusunan rencana kerja Unit Kerja Pengawasan
Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
menggunakan sistematika sebagaimana tercantum
dalam Format 1Lampiran Peraturan Menteriini.
Bagian Ketiga
Rencana KerjaPengawas Ketenagakerjaan
Pasal 7
(1) Pengawas Ketenagakerjaan wajib menyusun rencana
kerja Pengawas Ketenagakerjaan.
(2) Rencana kerja Pengawas Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun setiap
bulan dengan mengacu pada rencana kerja unit kerja
Pengawasan Ketenagakerjaan.
- 10 -
(3) Rencana kerja Pengawas Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat
kegiatan:
a. Pembinaan Ketenagakerjaan;
b. Pemeriksaan Ketenagakerjaan;
c. Pengujian Ketenagakerjaan; dan/ atau
d. Penyidikan Tindak Pidana Ketenagakerjaan.
(4) Rencana kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disusun berdasarkan pada jenjang jabatan Pengawas
Ketenagakerjaan dan kewenangan sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(5) Rencana kerja Pengawas Ketenagakerjaan bulan
berikutnya, disampaikan kepada Pimpinan Unit Kerja
Pengawasan Ketenagakerjaan paling lambat tanggal 25
(dua puluh lima) bulan berjalan.
(6) Pimpinan Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5), menyampaikan
rencana kerja Pengawas Ketenagakerjaan secara
berjenjang kepada Direktur Jenderal paling lambat
tanggal 5 (lima)bulan beriku tnya.
(7) Penyusunan rencana kerja Pengawas Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menggunakan
Format 2 sebagaimana tercantum dalam Lampiran
Peraturan Menteri ini.
Pasal8
(1) Pengawas Ketenagakerjaan wajib menyusun dan
melaksanakan rencana kerja pemeriksaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3)huruf b
paling sedikit 5 (lima)Perusahan setiap bulan .
•
(2) Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis K3 wajib
menyusun dan melaksanakan rencana kerja pengujian
sebagaimana dimaksud daJam Pasal 7 ayat (3)huruf c
paling sedikit 8 (delapan) obyek pengujian norma K3
setiap bulan.
- 11 -
BABIII
PELAKSANAAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 9
(1) Pelaksanaan Pengawasan Ketenagakerjaan dilakukan
melalui tahapan:
a. preventif edukatif, yaitu merupakan kegiatan
pembinaan sebagai upaya pencegahan melalui
penyebarluasan Norma Ketenagakerjaan,
penasihatan teknis, dan pendampingan.
b. represif non yustisial, yaitu merupakan upaya
paksa diluar lembaga pengadilan untuk
memenuhi ketentuan peraturan perundang
undangan ketenagakerjaan dalam bentuk Nota
Pemeriksaan sebagai peringatan atau surat
pernyataan kesanggupan pemenuhan peraturan
perun dang-undangan ketenagakerj aan
berdasarkan pemeriksaan dan/ atau pengujian.
c. represif yustisial, yaitu merupakan upaya paksa
melalui lembaga pengadilan dengan melakukan
proses penyidikan oleh Pengawas
Ketenagakerjaan selaku PPNSKetenagakerjaan.
(2) Pelaksanaan Pengawasan Ketenagakerjaan dilakukan
melalui kegiatan:
a. Pembinaan;
b. Pemeriksaan;
c. Pengujian; dan Iatau
d. Penyidikan Tindak Pidana Ketenagakerjaan.
Pasal 10
(1) Pengawas Ketenagakerjaan berhak memasuki seluruh
Perusahaan atau Tempat Kerja atau ternpat-ternpat
yang diduga dilakukannya pekerjaan.
- 12 -
(2) Dalam hal Pengawas Ketenagakerjaan ditolak
memasuki Perusahaan atau Tempat Kerja atau tempat
yang diduga sebagai tempat dilakukannya pekerjaan,
dapat meminta bantuan Polisi Republik Indonesia
untuk memasukinya.
Pasal 11
Kegiatan Pengawasan Ketenagakerjaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) harus dituangkan dalam
rencana kerja dan pelaksanaannya didasarkan atas
perintah Pimpinan Unit Kerja Pengawasan
Ketenagakerjaan.
Pasal 12
Pengawas Ketenagakerjaan dalam melaksanakan
pengawasan ke Perusahaan atau Tempat Kerja harus
memberitahukan kepada Pengusaha atau wakilnya, kecuali
apabila Pengawas Ketenagakerjaan mempertimbangkan
bahwa pemberitahuan tersebut dapat merugikan
pelaksanaan tugasnya.
Pasal 13
(1) Pengawas Ketenagakerjaan dapat melaksanakan
pemeriksaan terhadap Perusahaan atau Tempat Kerja
diluar rencana kerja yang telah disusun.
(2) Pelaksanaan pemeriksaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan berdasarkan atas pengaduan
PekerjajBuruh, Pengusaha, serikat pekerjaj serikat
buruh, asosiasi Pengusaha atau pengaduan
masyarakat.
Pasal 14
(1) Dalam melakukan tugas pengawasan, Pengawas
Ketenagakerjaan berhak meminta keterangan dari:
a. Pengusaha dan/ atau Pengurus;
b. PekerjajBuruh;
c. pengurus organisasi Pengusaha;
- 13 -
d. pengurus serikat pekerjaj serikat buruh;
e. AhliK3;danj atau
f. pihak lain yang terkait.
(2) Untuk kepentingan pemeriksaan dan /atau pengujian,
pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
memberikan keterangan yang diperlukan baik secara
lisan darr/ atau tertulis.
Pasal 15
Selain meminta keterangan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 14, Pengawas Ketenagakerjaan dapat mengambil
bukti lain yang diperlukan.
Pasal 16
(1) Pengawas Ketenagakerjaan dalam meminta keterangan
sebagaimana dimaksud dalarn Pasal 14 ayat (1)harus
dituangkan dalam Berita Acara Pengambilan
Keterangan.
(2) Berita Acara Pengambilan Keterangan sebagaimana
dirnaksud pada ayat (1)ditandatangani oleh Pengawas
Ketenagakerjaan dan pihak yang diperiksa dengan
menggunakan Format 3 sebagaimana tercantum
dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.
Bagian Kedua
Pembinaan
Pasal 17
(1) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat
(2) huruf a ditujukan untuk meningkatkan kepatuhan
terhadap Norma Ketenagakerjaan.
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat dilakukan melalui kegiatan penasehatan teknis,
sosialisasi, pelatihan, temu konsultasi, diskusi dan
pendampingan.
- 14 -
Pasal 18
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 dapat
dilakukan kepada:
a. Pengusaha;
b. Pekerja/Buruh;
c. pengurus serikat pekerjaj serikat buruh;
d. pengurus organisasi Pengusaha; danjatau
e. pihak lain yang terkait.
Pasal 19
(1) Pengawas Ketenagakerjaan wajib membuat laporan
hasil Pembinaan.
(2) Laporan hasil Pembinaan sebagaimana yang dimaksud
pada ayat (1)disampaikan kepada Pimpinan Unit Kerja
Pengawasan Ketenagakerjaan yang sekurang-
kurangnya memuat:
a. tempat dan tanggal pelaksanaan pembinaan;
b. identitas Perusahaan;
c. materi Pembinaan;
d. hasil pembinaan;
e. kesimpulan dan saran;
f. tanda tangan dan nama terang Pengawas
Ketenagakerj aan.
Bagian Ketiga
Pemeriksaan
Pasal20
(1) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
ayat (2)huruf b terdiri atas:
a. pemeriksaan pertama;
b. pemeriksaan berkala;
c. pemeriksaan khusus; dan
d. pemeriksaan ulang.
(2) Pemeriksaaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga)
hari kerja.
- 15 -
(3) Dalam hal Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c belum selesai,
Pimpinan Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan
dapat memperpanjang jangka waktu Pemeriksaan.
Pasal21
(1) Pemeriksaan yang dilakukan oleh Pengawas
Ketenagakerjaan pada pernerintah daerah meliputi
Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20.
(2) Pemeriksaan yang dilakukan oleh Pengawas
Ketenagakerjaan pada pemerintah pusat meliputi
Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20
huruf c dan huruf d.
Pasa122
(1) Pemeriksaan pertama sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 20 huruf a, merupakan pemeriksaan secara
menyeluruh terhadap pelaksanaan Norma
Ketenagakerjaan di Perusahaan atau Tempat Kerja
yang baru atau belum pernah diperiksa.
(2) Pemeriksaan pertama sebagaimana dimaksud pada
ayat (1)dilakukan dengan cara:
a. pemeriksaan dokumen;
b. pemeriksaan tata letak Perusahaan dan alur
proses produksi;
c. pemeriksaan lapangan;
d. pengambilan keterangan.
Pasa123
(1) Pemeriksaan berkala sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 20 huruf b merupakan pemeriksaan yang
dilakukan setelah pemeriksaan pertama sesuai periode
tertentu yang ditetapkan.
(2) Pemeriksaan berkala sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan dengan cara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (2).
- 16 -
Pasal24
(1) Pemeriksaan khusus sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 20 huruf c merupakan pemeriksaan Norma
Ketenagakerjaan atas pengaduan masyarakat,
permintaan Perusahaan dan/ atau perintah Pimpinan
Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan.
(2) Perintah pimpinan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dibuat berdasarkan:
a. pengaduan;
b. laporan;
c. pemberitaan media; dan/ atau
d. infomasi lainnya
(3) Pemeriksaan khusus sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan dengan cara:
a. pemeriksaan dokumen;
b. pemeriksaan lapangan;
c. pengambilan keterangan.
Pasal 25
Dalam hal Pengawas Ketenagakerjaan melakukan
pemeriksaan khusus yang didasarkan atas laporan atau
pengaduan masyarakat, Unit Kerja Pengawasan
Ketenagakerjaan wajib menginformasikan perkembangan
penanganannya kepada pelapor dan Zatau pihak pengadu.
Pasa126
(1) Pemeriksaan ulang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 20 huruf d, merupakan pemeriksaan kembali
oleh Pengawas Ketenagakerjaan dengan jabatan yang
lebih tinggi danIatau Pengawas Ketenagakerjaan
pusat.
(2) Pemeriksaan ulang sebagaimana pada ayat (1)
dilakukan berdasarkan hasil evaluasi atas laporan
pemeriksaan oleh Pimpinan Unit Kerja Pengawasan
Ketenagakerjaan.
(3) Pemeriksaan ulang sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilaksanakan setelah dilakukan gelar kasus.
- 17 -
(4) Pemeriksaan ulang sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan dengan cara sebagaimana pemeriksaan
sebelumnya.
Pasal27
(1) Pengawas Ketenagakerjaan wajib membuat laporan
hasil pemeriksaan.
(2) Laporan hasil pemeriksaan sebagaimana yang
dimaksud pada ayat (1)disampaikan kepada Pimpinan
Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan yang
sekurang-kurangnya memuat:
a. tempat dan tanggal pelaksanaan pemeriksaan;
b. identitas Perusahaan;
c. temuan pemeriksaan;
d. analisis;
e. kesimpulan dan saran;
f. tanda tangan dan nama terang Pengawas
Ketenagakerjaan.
Pasal 28
(1) Dalam melakukan Pemeriksaan, apabila ditemukan
adanya kekurangan pemenuhan hak PekerjajBuruh,
Pengawas Ketenagakerjaan wajib melakukan
perhitungan dan penetapan.
(2) Perhitungan dan penetapan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1)terlebih dahulu dilakukan oleh Pengawas
Ketenagakerjaan pada unit kerja Pengawasan
Ketenagakerjaan daerah.
(3) Dalam hal para pihak tidak dapat menerima
perhitungan dan penetapan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dapat meminta penghitungan dan
penetapan ulang kepada Menteri atau pejabat yang
ditunjuk.
(4) Perhitungan dan penetapan ulang oleh Menteri atau
pejabat yang ditunjuk merupakan putusan final dan
wajib dilaksanakan.
- 18 -
(5) Perhitungan dan penetapan oleh Pengawas
Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menggunakan Format 4 sebagaimana tercantum
dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.
(6) Perhitungan dan penetapan ulang oleh Menteri
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) menggunakan
Format 5 sebagaimana tercantum dalam Lampiran
Peraturan Menteri ini.
Pasa129
(1) Dalam pelaksanaan Pemeriksaan, apabila ditemukan
mesm, peralatan, perkakas kerja, instalasi, bahan,
proses produksi, cara kerja, sifat pekerjaan atau
lingkungan kerja yang tidak memenuhi persyaratan K3
yang membahayakan, Pengawas Ketenagakerjaan
dapat menghentikan proses pekerjaan yang terkait.
(2) Untuk memastikan pemenuhan persyaratan K3
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pengawas
Ketenagakerjaan memerintahkan Pengusaha untuk
melakukan Pengujian.
Bagian Keempat
Nota Pemeriksaan
Pasa130
(1) Setiap Pengawas Ketenagakerjaan wajib membuat Nota
Pemeriksaan setelah melakukan Pemeriksaan.
(2) Nota Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)terdiri atas:
a. Nota Pemeriksaan I;
b. Nota Pemeriksaan II;dan
c. Nota Pemeriksaan Khusus.
(3) Nota Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) ditandatangani oleh Pengawas Ketenagakerjaan
yang melakukan Pemeriksaan dan diketahui oleh
Pimpinan Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan.
- 19 -
(4) Nota Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)memuat:
a. tanggal perneriksaan;
b. temuan pemeriksaan;
c. ketentuan peraturan perundang-undangan yang
mengatur;
d. perintah untuk memperbaiki ketidakpatuhan
atau mempertahankan kepatuhan;
e. jangka waktu pelaksanaan Nota Pemeriksaan;
f. tempat dan tanggal pembuatan Nota
Pemeriksaan; dan
g. tanda tangan Pengawas Ketenagakerjaan yang
melakukan pemeriksaan dan diketahui oleh
Pimpinan Unit Kerja Pengawasan
Ketenagakerj aan.
(5) Jangka waktu pelaksanaan Nota Pemeriksaan I
diberikan batas waktu yang patut dan wajar paling
lama 30 (tiga puluh) hari sejak Nota Pemeriksaan 1
diterima.
(6) Nota Pemeriksaan I dibuat dalam jangka waktu paling
lama 3 (tiga) hari kerja sejak Pemeriksaan selesai
dilakukan.
(7) Nota Pemeriksaan I sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) menggunakan Format 6 sebagaimana tercantum
dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.
Pasal31
(1) Dalam hal Nota Pemeriksaan I tidak dilaksanakan
dalam batas waktu yang telah ditentukan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (5),
Pengawas Ketenagakerjaan yang melakukan
Pemeriksaan wajib menerbitkan Nota Pemeriksaan II.
(2) Nota Pemeriksaan II sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)memuat:
a. peringatan untuk melaksanakan lSI Nota
Pemeriksaan I;
- 20 -
b. jangka waktu pelaksanaan Nota Pemeriksaan II;
c. akibat hukum tidak dilaksanakannya Nota
Pemeriksaan II;
d. tempat dan tanggal pembuatan Nota Pemeriksaan
II;dan
e. tanda tangan Pengawas Ketenagakerjaan yang
melakukan Pemeriksaan dan diketahui oleh
Pimpinan Unit Kerja Pengawasan
Ketenagakerj aan.
(3) Jangka waktu pelaksanaan Nota Pemeriksaan II
diberikan batas waktu yang patut dan wajar paling
lama 14 (empat belas) hari sejak Nota Pemeriksaan II
diterima.
(4) Nota Pemeriksaan II sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) menggunakan Format 7 sebagaimana tercantum
dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.
Pasa132
Nota Pemeriksaan I dan Nota Pemeriksaan II yang telah
dibuat wajib disampaikan segera kepada Pengusaha paling
lama 3 (tiga) hari kerja sejak ditandatangani oleh Pengawas
Ketenagakerjaan dan Pimpinan Unit Kerja Pengawasan
Ketenagakerj aan.
Pasal 33
(1) Apabila Nota Pemeriksaan II tidak dilaksanakan oleh
Pengusaha, Pengawas Ketenagakerjaan yang
melakukan Pemeriksaan melaporkan kepada Pimpinan
Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan.
(2) Pimpinan Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setelah
menerima laporan:
a. memerintahkan melakukan tindakan penyidikan,
dalam hal ketidakpatuhan yang diancam sanksi
pidana;
- 21 -
b. mengambil tindakan hukum sesuai kewenangan
yang diatur dalam peraturan perundang
undangan;
c. menerbitkan rekomendasi kepada pejabat yang
berwenang untuk mengambil tindakan hukum
sesuai peraturan perundang-undangan.
Pasa134
(1) Pengawas Ketenagakerjaan dapat membuat Nota
Pemeriksaan Khusus yang hanya memuat perjanjian
kerja waktu tertentu danj atau penyerahan sebagian
pelaksanaan pekerjaan kepada Perusahaan lain.
(2) Nota Pemeriksaan Khusus sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dibuat berdasarkan pemeriksaan khusus
terhadap norma kerja perjanjian kerja waktu tertentu
danj atau penyerahan sebagian pelaksanaan pekerjaan
kepada Perusahaan lain.
(3) Pengawas Ketenagakerjaan yang melakukan
pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
menyampaikan informasi secara tertulis hasil
penanganan kepada PekerjajBuruh paling lama 7
(tujuh) hari kerja sejak dikeluarkannya Nota
Pemeriksaan Khusus.
(4) Dalam hal PekerjajBuruh bermaksud meminta
pengesahan Nota Pemeriksaan Khusus sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ke pengadilan negen,
PekerjajBuruh dapat mengajukan permohonan
tertulis kepada Kepala Dinas Provinsi.
(5) Permohonan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat
(4)diajukan PekerjajBuruh paling lama 1 (satu) tahun
sejak penyampaian informasi secara tertulis
sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
(6) Nota Pemeriksaan Khusus sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) menggunakan Format 8 sebagaimana
tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.
- 22 -
Pasa135
(1) Dalam hal Nota Pemeriksaan Khusus yang memuat
pelaksanaan penerapan perjanjian kerja waktu
tertentu dan/ atau penyerahan sebagian pelaksanaan
pekerjaan kepada Perusahaan lain telah mendapatkan
pengesahan dari pengadilan negen setempat,
Pengawas Ketenagakerjaan wajib untuk memastikan
pelaksanaannya.
(2) Untuk memastikan pelaksanaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) Pengawas Ketenagakerjaan
dapat melakukan pemanggilan dinas.
(3) Dalam hal Pengusaha tidak memenuhi hak
Pekerja /Buruh sesuai isi Nota Pemeriksaan Khusus,
Pengawas Ketenagakerjaan melaporkan kepada
Pimpinan Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan.
Bagian Kelima
Pengujian
Paragraf 1
Umum
Pasa136
(1) Pengujian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat
(2) huruf c dilakukan untuk menjamin pemenuhan
hak-hak Pekerja/Buruh dan/ atau persyaratan K3.
(2) Pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. pengujian norma kerja; dan
b. pengujian norma K3.
(3) Pengawas Ketenagakerjaan wajib membuat laporan
hasil Pengujian sebagai bentuk pertanggungjawaban
kepada Pimpinan Unit Kerja Pengawasan
Ketenagakerjaan sekurang-kurangnya memuat:
a. tanggal pengujian;
b. identitas penguji;
- 23 -
c. hasil pengujian dan analisis;
d. kesimpulan dan saran;
e. tanda tangan dan nama terang Pengawas
Ketenagakerjaan.
Paragraf2
Pengujian Norma Kerja
Pasa137
(1) Pengujian norma kerja sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 36 ayat (2) huruf a dilakukan untuk menjamin
pemenuhan persyaratan norma kerja.
(2) Pengujian norma kerja sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) rneliputi waktu kerja, waktu istirahat, sistem
pengupahan, cuti kerja, Pekerja /Buruh perempuan,
Pekerja/Buruh anak, pelatihan kerja, penempatan
Tenaga Kerja, jarrunan sosial Tenaga Kerja,
kesejahteraan, kesusilaan, diskriminasi, hubungan
kerja, kebebasan berserikat, kesempatan
melaksanakan ibadah menurut agama dan
kepercayaannya masing-masing.
Pasal38
(1) Pengujian norma kerja sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 37 ayat (2),meliputi:
a. pengujian khusus;
b. pengujian ulang.
(2) Pengujian norma kerja sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan oleh Pengawas Ketenagakerjaan
Spesialis norma kerja dan Iatau Pengawas
Ketenagakerjaan sesuai jenjang jabatannya.
(3) Hasil pengujian norma kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) digunakan sebagai acuan dalam
pemenuhan hak Pekerja/Buruh.
(4) Pengujian norma kerja dilakukan melalui tahapan:
a. pemeriksaan dokumen;
- 24 -
b. pemeriksaan visual;
c. permintaan pertirnbangan medis dan/ atau
rekomendasi dokter penasehat dalam hal khusus
kecelakaan kerja, penyakit akibat kerja dan
penentuan cacat total tetap;
d. perhitungan dan analisa; dan
e. pembuatan laporan hasil pengujian.
(5) Berdasarkan hasil Pengujian, Pengawas
Ketenagakerjaan dapat menerbitkan rekomendasi,
penetapan dan/ atau perintah pemenuhan hak-hak
Pekerja/Buruh.
Paragraf 3
Pengujian Norma K3
Pasal39
(1) Pengujian norma K3 sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 36 ayat (2) huruf b dilakukan untuk menjamin
pemenuhan persyaratan K3.
(2) Pengujian norma K3 meliputi persyaratan K3 yang
berkaitan dengan penggunaan mesin, pesawat, alat
alat kerja, peralatan lainnya, bahan, lingkungan, sifat
pekerjaan, cara kerja, proses produksi, dan pelayanan
kesehatan kerja.
(3) Pengujian norma K3 sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)meliputi:
a. pengujian pertama;
b. pengujian berkala;
c. pengujian khusus;
d. pengujian ulang.
(4) Pengujian norma K3 sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dapat dilakukan oleh Pengawas Ketenagakerjaan
Spesialis K3 sesuai dengan penunjukannya dan/ atau
Ahli K3 sesuai dengan penunjukannya.
- 25-
(5) Dalam hal pengujian bahan, kesehatan Tenaga Kerja
dan lingkungan kerja dapat dilakukan oleh penguji K3,
dan tenaga teknis sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan atas permintaan Pengawas
Ketenagakerjaan Spesialis sesuai dengan
penunjukannya.
(6) Hasil Pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dan ayat (5) dilaporkan kepada Pimpinan Unit Kerja
Pengawasan Ketenagakerjaan.
Pasal40
(1) Pengujian pertama sebagaimana dimaksud dalam
pasal 39 ayat (3)huruf a merupakan Pengujian secara
menyeluruh terhadap obyek pelaksanaan norma K3
yang baru atau belum pernah diuji.
(2) Pengujian pertama sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)dilakukan dengan tahapan:
a. persiapan pelaksanaan pengujian di Tempat
Kerja;
b. pemeriksaan dokumen teknik;
c. pemeriksaan visual;
d. pengetesan, pengukuran, perhitungan, dan
analisis;
e. pembuatan laporan hasil pengujian
Pasal41
(1) Pengujian berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal
39 ayat (3) huruf b merupakan Pengujian norma K3
yang dilakukan setelah pengujian pertama sesuai
periode tertentu yang ditetapkan.
(2) Pengujian berkala sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan dengan tahapan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 40 ayat (2).
- 26 -
Pasa142
(1) Pengujian khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal
39 ayat (3) huruf c merupakan Pengujian norma K3
tertentu yang didasarkan atas pengaduan masyarakat,
permintaan Perusahaan dan /atau perintah Pimpinan
Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan.
(2) Perintah Pimpinan Unit Kerja Pengawasan
Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat berdasarkan:
a. pengaduan;
b. laporan;
c. pemberitaan media; darr/ atau
d. informasi lainnya.
Pasa143
(1) Untuk kepentingan pengujian khusus dalam kasus
kecelakaan kerja atau penyakit akibat kerja, Pengawas
Ketenagakerjaan Spesialis dapat melokalisir tempat
kejadian darr/ atau sumber terjadinya kecelakaan
I
dan atau penyakit akibat kerja dengan memasang
Garis Pengawas Ketenagakerjaan.
(2) Garis Pengawas Ketenagakerjaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) hanya dapat dilepas atas
perintah Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis.
Pasa144
(1) Pengujian ulang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
39 ayat (3) huruf d merupakan pengujian kembali
norma K3 oleh Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis
bidang K3yang memiliki jabatan lebih tinggi dan/ atau
Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis pada pemerintah
pusat terhadap masih ditemukannya keraguan atas
hasil pengujian terdahulu.
(2) Sebelum dilakukan pengujian ulang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) terlebih dahulu dilakukan
gelar kasus.
- 27 -
Pasa145
(1) Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis wajib
menuangkan hasil pengujian norma K3 sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 39 ayat (3) dalam Surat
Keterangan.
(2) Dalam hal hasil pengujian norma K3 yang telah
dituangkan dalam Surat Keterangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menyatakan tidak layak dan
membahayakan K3, Pengawas Ketenagakerjaan
Spesialis sesuai penunjukannya melarang atau
menghentikan proses pekerjaan yang terkait.
(3) Pelarangan atau penghentian proses pekerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus
dituangkan dalam berita acara yang ditandatangani
oleh Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis yang
melakukan pengujian dan Pengusaha atau Pengurus.
(4) Proses pekerjaan dapat dilakukan kembali atas
rekomendasi Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis
setelah persyaratan K3dipenuhi.
(5) Surat Keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) menggunakan Format 9a atau Format 9b
sebagairnana tercantum dalam Lampiran Peraturan
Menteriini.
Pasal46
(1) Setiap Pengawas Ketenagakerjaan dalam
melaksanakan pemeriksaan dan pengujian wajib
menuliskan temuan pemeriksaan dan pengujian
dalam AktePengawasanKetenagakerjaan.
(2) Akte Pengawasan Ketenagakerjaan wajib disimpan di
Perusahaan.
(3) AktePengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menggunakan Format 10 sebagaimana tercantum
dalam LampiranPeraturan Menteriini.
- 28 -
Bagian Keenam
Penyidikan Tindak Pidana Ketenagakerjaan
Pasa147
(1) Penyidikan Tindak Pidana Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2)huruf d
merupakan tindakan represif yustisial sebagai langkah
terakhir dalam penegakan hukum ketenagakerjaan.
(2) Penyidikan Tindak Pidana Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
PPNS Ketenagakerjaan.
(3) Pelaksanaan Penyidikan Tindak Pidana
Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mengacu pada ketentuan peraturan perundang
undangan.
BABrv
PELAPORAN
Pasal48
Laporan Pengawasan Ketenagakerjaan terdiri atas:
a. laporan Pengawas Ketenagakerjaan; dan
b. laporan Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan.
Pasal49
(1) Laporan Pengawas Ketenagakerjaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 48 huruf a wajib dibuat oleh
Pengawas Ketenagakerjaan setelah melakukan
kegiatan Pembinaan, Pemeriksaan, Pengujian dan
Penyidikan.
(2) Laporan Pengawas Ketenagakerjaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menggunakan Format 11
sebagaimana tercantum dalam Lampiran Peraturan
Menteri ini.
- 29 -
Pasa150
(1) Laporan unit kerja Pengawasan Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48 huruf b
disusun oleh Pimpinan Unit Kerja Pengawasan
Ketenagakerjaan setiap 3 (tiga) bulan atau sewaktu
waktu diperlukan.
(2) Laporan unit kerja sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)sekurang-kurangnya memuat:
a. data umum ketenagakerjaan;
b. rekapitulasi hasil kegiatan Pengawas
Ketenagakerjaan selama periodepelaporan; dan
c. capaian kegiatan Pengawasan Ketenagakerjaan
dalarn 1(satu) periode laporan;
d. hal lain yang dianggap perlu.
(3) Laporan unit kerja sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)disarnpaikan kepada:
a. Direktur Jenderal;
b. Gubernur; dan
c. Menteri.
(4) Laporan unit kerja sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) menggunakan Format 12 sebagaimana tercantum
dalam Lampiran Peraturan Menteriini.
Pasal51
(1) Pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48
dapat dilakukan secara manual maupun online
system.
(2) Pelaporan secara online system sebagaimana
dimaksud pada ayat (1)dilakukan secara bertahap.
BABV
SANKSIADMINISTRATIF
Pasal52
Sanksi Administratifberupa:
a. teguran tertulis;
- 30-
b. penghentian sementara; dan
c. pencabutan penunjukan dan penetapan serta
legitimasi Pengawas Ketenagakerjaan.
Pasal 53
Sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal
52 dikenakan kepada Pengawas Ketenagakerjaan yang
melakukan pelanggaran terhadap ketentuan Pasal 7 ayat
(1), Pasal 8, Pasal 19 ayat (1), Pasal 25, Pasal 27 ayat (1),
Pasal 28 ayat (1), Pasal 30 ayat (1), Pasal 31 ayat (1), Pasal
32, Pasal 35 ayat (1), Pasal 36 ayat (3), Pasal 45 ayat (1),
Pasal 46 ayat (1),dan Zatau Pasal49 ayat (1).
Pasal 54
Pejabat yang berwenang mengenakan sanksi administratif
adalah Pimpinan Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan
yaitu:
a. Kepala Dinas Provinsi;
b. Direktur yang membidangi Pengawasan
Ketenagakerjaan;
c. Direktur Jenderal; atau
d. Menteri.
Pasal55
(1) Teguran tertulis sebagaimana dimaksud dalam pasal
52 huruf a dikenakan kepada Pengawas
Ketenagakerjaan sebanyak 2 (dua) kali dengan
ketentuan:
a. teguran tertulis pertama diberikan untuk jangka
waktu 30 (tiga puluh) hari;
b. teguran tertulis kedua diberikan untuk jangka
waktu 14 (empat belas) hari.
- 31 -
(2) Dalam hal Pengawas Ketenagakerjaan telah diberikan
teguran tertulis kedua dan tidak melaksanakan
kewajibannya dan/ atau mengulangi perbuatannya,
dikenakan sanksi administratif berupa penghentian
sementara kegiatan Pengawasan Ketenagakerjaan
selama 6 (enam) bulan.
(3) Dalam hal Pengawas Ketenagakerjaan telah dikenakan
sanksi administratif berupa penghentian sementara
dan tidak melaksanakan kewajibannya darr/ atau
mengulangi perbuatannya, dikenakan sanksi
administratif berupa pencabutan penunjukan dan
penetapan serta legitimasi Pengawas Ketenagakerjaan.
(4) Format pengenaan sanksi administratif teguran
tertulis, penghentian sementara, dan pencabutan
penunjukan Pengawas Ketenagakerjaan sebagaimana
tercantum dalam Format 13a, Format 13b, Format
13c, dan Format 13d Lampiran Peraturan Menteri ini.
BAB VI
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 56
Peraturan perundang-undangan yang mengatur mengenai
Pengawasan Ketenagakerjaan masih tetap berlaku
sepanjang tidak bertentangan dan/ atau belum diganti
dengan peraturan yang baru.
Pasal57
Peraturan Menteri im mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
- 32 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri Inl dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 17 November 2016
MENTERIKETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
M. HANIF DHAKIRI
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 17 November 2016
DIREKTUR JENDERAL
PERATURANPERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDO NESIA,
ttd.
WIDODO EKATJAHJANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 1753
SALINAN SESUAI DENGAN ASLINYA
I\N, SH
~~ms~.
19600324 198903 1 001
LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 33 TAHUN 2016
TENTANG
TATA CARA PENGAWASAN KETENAGAKERJAAN
DAFTAR LAMPlRAN
1. Format 1 RENCANA KERJA UNIT KERJA PENGAWASAN
KETENAGAKERJAAN PROVINSI
2. Format 2 RENCANA KERJA PENGAWAS KETENAGAKERJAAN
PROVINSI
3. Format 3 BERITA ACARA PENGAMBILAN KETERANGAN
4. Format 4 PENETAPAN PENGAWAS KETENAGAKERJAAN
PROVINSI
5. Format 5 PENETAPAN ULANG PENGAWAS KETENAGAKERJAAN
KEMENTERIAN KETENAGAKERJAAN
6. Format 6 NOTA PEMERIKSAAN I
7. Format 7 NOTA PEMERIKSAAN II
8. Format 8 NOTA PEMERIKSAAN KHUSUS
9. Format 9a SURAT KETERANGAN HASIL PENGUJIAN NORMA K3
YANG MEMENUHI PERSYARATAN
10. Format 9b SURAT KETERANGAN HASIL PENGUJIAN NORMA K3
YANG TIDAK MEMENUHI PERSYARATAN
11. Format 10 AKTE PENGAWASAN KETENAGAKERJAAN
12. Format 11 LAPORAN KEGIATAN PENGAWAS KETENAGAKERJAAN
13. Format 12 LAPORAN UNIT KERJA PENGAWASAN
KETENAGAKERJAAN
14. Format 13a: KEPUTUSAN TENTANG PENGENAAN SANKSI
ADMINISTRATIF TEGURAN TERTULIS PERTAMA
15. Format 13b: KEPUTUSAN TENTANG PENGENAAN SANKSI
ADMINISTRATIF TEGURAN TERTULIS KEDUA
16. Format 13c: KEPUTUSAN TENTANG PENGENAAN SANKSI
ADMINISTRATIF PENGHENTIAN SEMENTARA KEGIATAN
PENGAWASAN KETENAGAKERJAAN
-2 -
17. Format 13d: KEPUTUSAN TENTANG PENGENAAN SANKSI
ADMINISTRATIF PENCABUTAN PENUNJUKAN DAN
PENETAPAN SERTA LEGITIMASI PENGAWAS
KETENAGAKERJAAN
MENTERIKETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
M. HANIF DHAKIRI
SALINAN SESUAI DENGAN ASLINYA
,SH
~~~. 19600324 198903 1001
-3-
Format 1
RENCANA KERJA
UNIT KERJA PENGAWASAN KETENAGAKERJAAN
PROVINSI ...
SISTEMATIKA
BAB I GAMBARAN UMUM KONDISI KETENAGAKERJAAN
A. Kondisi Geografis
B. Jumlah Angkatan Kerja
C. Jumlah Perusahaan
D. Perse baran Perusahaan
E. Jumlah PekerjajBuruh
F. Jumlah Obyek Pengawasan Norma Keselamatan dan
Kesehatan Kerja
G. Potensi Ekonomi Unggulan
H. Serikat PekerjajSerikat Buruh
I. Jumlah Pengawas Ketenagakerjaan
BAB II PETA MASALAH KETENAGAKERJAAN
A. Peta Masalah Norma Kerja
B. Peta Masalah Norma Keselamatan dan Kesehatan Kerja
BAB III RENCANA KERJA PENGAWASAN KETENAGAKERJAAN
A. Pembinaan Ketenagakerjaan
B. Pemeriksaan Ketenagakerjaan
C. Pengujian Ketenagakerjaan
D. Penyidikan Tindak Pidana Ketenagakerjaan
BABIV PENUTUP
................ , .
Pimpinan Unit Kerja
Pengawasan Ketenagakerjaan ... ,
ttd
Nama Terang
NIP .
-4-
Petunjuk Pengisian:
BABI GAMBARANUMUMKONDISIKETENAGAKERJAAN
A. Kondisi Geografis
Memuat kondisi geografis wilayah yang menyangkut luas
wilayah, batas wi1ayah, aksesibiltas, luas daratan dan luas
lautan.
B. Jumlah Angkatan Kerja
Data diambil dari Badan Pusat Statistik yang terprinei
menu rut skala besar, menengah, keeil/mikro dan terpilah
menurut jenis kelamin.
c. Jumlah Perusahaan
Memuat jumlah perusahaan baik skala besar, menengah
dan mikro/kecil. Data menggunakan data Badan Pusat
Statistik dan dirinei sesuai skala besar, menengah dan keeil.
Data juga harus diperinei menurut Klasifikasi Baku
Lapangan Usaha Indonesia.
D. Persebaran Perusahaan
Memuat persebaran perusahaan dimasing-masing daerah.
E. Jumlah Pekerja
Memuat jumlah jumlah baik skala besar, menengah dan
mikrc /kecil. Data menggunakan data Badan Pusat Statistik
dan dirinci sesuai skala besar, menengah dan kecil. Data
juga harus diperinci menurut Klasifikasi Baku Lapangan
Usaha Indonesia. Jumlah Pekerja diperinci menurut jenis
kelamin baik Tenaga Kerja Asing dan pekerja anak.
F. Jumlah Obyek Pengawasan Norma Keselamatan dan
Kesehatan Kerja
Memuat data obyek pengawasan keselamatan dan kesehatan
kerja, seperti jumlah lingkungan kerja, jumlah pesawat
boiler, jumlah pesawat angkat-angkut, jumlah instalasi
listrik, jumlah pesawat litf, jumlah konstruksi bangunan,
jumlah sarana kesehatan kerja, jumlah instalasi
penanggulangan kebakaran dan jumlah bejana bertekanan.
- 5 -
G. Potensi Ekonomi Unggulan
Memuat potensi ekonomi unggulan yang ada di daerah yang
memberikan kontribusi signifikan terhadap perekonomian
daerah.
H. Serikat PekerjajSerikat Buruh
Memuat jumlah, nama dan alamat serikat pekerjaj serikat
buruh yang ada di daerah tersebut.
I. Jumlah Pengawas Ketenagakerjaan
Memuat jumlah pengawas ketenagakerjaan terpilah jenis
kelamin dan spesialisasinya.
BABII PETAMASALAHKETENAGAKERJAAN
A. Peta Masalah NormaKerja
Memuat potensi masalah ketenagakerjaan atau potensi
risiko masalah ketenagakerjaan bidang norma kerja.
B. Peta Masalah NormaKeselamatan dan Kesehatan Kerja
Memuat potensi masalah ketenagakerjaan atau potensi
risiko masalah ketenagakerjaan bidang norma keselamatan
dan kesehatan kerja.
BABIII RENCANAKERJAPENGAWASANKETENAGAKERJAAN
A. Pembinaan Ketenagakerjaan
Memuat rencana pembinaan dan prioritasnya berdasarkan
pada peta permasalahan yang ada.
B. Pemeriksaan Ketenagakerjaan
Memuat rencana pemeriksaan dan prioritasnya berdasarkan
pada peta permaslahan yang ada.
c. Pengujian Ketenagakerjaan
Memuat rencana pengujian obyek pengawasan norma
keselamatan dan kesehatan kerja serta prioritasnya
berdasarkan pada peta permaslahan yang ada.
-6-
D. Penyidikan Tindak Pidana Ketenagakerjaan
Memuat rencana penyidikan tindak pidana ketenagakerjaan
terhadap kasus-kasus pidana.
BABIV PENUTUP
-7-
Format 2
KOP SURAT
RENCANA KERJA PENGAWAS KETENAGAKERJAAN
PROVINSI
BULAN
Nama/NIP
Pangkat/ Gol
Jabatan
PELAKSANAAN
NO JENIS KEGIATAN"l TANGGAL KETERANGAN
NAMA DAN ALAMAT PERUSAHAAN
PELAKSANAAN
1
2
-8-
3
4
*) Memuat KegiatanPembinaan, Pemeriksaan, Pengujian darr/ atau Penyidikan Tindak Pidana Ketenagakerjaan
......................... , , .
Mengetahui/ Menyetujui:
Pimpinan Unit Kerja Pengawas Ketenagakerjaan,
Pengawasan Ketenagakerjaan,
ttd ttd
NamaTerang NamaTerang
NIP . NIP .
- 9 -
Format 3
BERITAACARAPENGAMBILANKETERANGAN
Pada hari ini tanggal bertempat di pukul telah
mengadakan pengambilan keterangan terhadap seseorang yang mengaku
bernama:
-------------------------- ---------------- Nama Terang_--------------- -------------------
Untuk didengar keterangannya sehubungan dengan Pemeriksaan
Ketenagakerjaan yang dilakukan terhadap PT Alamat ----------------
Kepada yang bersangkutan setelah dijelaskan maksud dari pemeriksaan ini,
selanjutnya diberikan pertanyaan dan jawaban sebagai berikut : -------------
Pertanyaan :
Jawaban:
1. Apakah Saudara dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani ?
----1 -------
2. Untuk diketahui sebelumnya, bahwa Saudara dimintai keterangan
sehubungan dengan pemeriksaan ketenagakerjaan pada PT
Apakah Saudara bersedia memberikan keterangan yang sebenar
benarnya kepada pemeriksa?
----2 -----
3.
----3 -----
4.
----4 , --------
5. Apakah keterangan yang Saudara berikan sebagaimana tersebut
diatas, semua telah benar dan masih adakah keterangan lain yang
akan Saudara Sampaikan? ---------------------------------------------------
----5 '" -------
6. Apakah Saudara didalam berikan keterangan ini mendapatkan
paksaan, tekanan ataupun pengaruh dari pemeriksa ataupun pihak
lain? ------------------------------------------------------------------------------
----6 -------
- 10 -
------ Untuk menguatkan semua keterangannya, yang bersangkutan
membubuhkan tanda tangannya dibawah mi sebagai tanda
persetujuannya. -------------------------------------------------------------------
YangMemberikan Keterangan,
ttd
Nama Terang
------Demikian Berita Acara Pengambilan Keterangan ini dibuat dengan
sebenar-benarnya atas kekuatan sumpah dan jabatan yang selanjutnya
ditutup dan ditanda tangani pada tanggal, bulan dan tahun tersebut
diatas.--------------------------------------------------------------------------------------
Pengawas Ketenagakerjaan,
ttd
Nama Terang
NIP .
- 11 -
Format 4
KOP DINAS
PENETAPANPENGAWASKETENAGAKERJAAN
DINAS PROVINSI .
Nomor: .
TENTANG
PERHITUNGANDANPENETAPAN ..
Menimbang bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan ketenagakerjaan
yang dilakukan pada tanggal ..... di ..... dan sebagai upaya
pemenuhan hak-hak pekerjajburuh perlu dilakukan
perhitungan dan penetapan hak-hak pekerjajburuh oleh
Pengawas Ketenagakerjaan;
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1951 tentang
Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Pengawasan
Perburuhan Tahun 1948 Nomor 23 dari Republik
Indonesia untuk Seluruh Indonesia (Lembaran Negara
Nomor 4 Tahun 1951);
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2003 Nomor 39 Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4279);
3. Peraturan Presiden Nomor 21 Tahun 2010 tentang
Pengawasan Ketenagakerjaan;
4. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor ... Tahun
... tentang Tata Cara Pengawasan Ketenagakerjaan;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan PERHITUNGAN DAN PENETAPAN HAK-HAK
PEKERJA/BURUH BERUPA ATAS NAMA
PEKERJA/BURUH PERUSAHAAN PT. ALAMAT
PERIODE ...
- 12 -
KESATU Bahwa berdasarkan perneriksaan dan pengujian
ketenagakerjaan yang telah dilakukan pada tanggal ...
bahwa PT ... alarnat ... telah dilakukan perhitungan dan
penetapan hak-hak pekerjajburuh atas nama
sebagaimana tercanturn pada Lampiran Surat Penetapan
Pengawas Ketenagakerjan ini yang rnerupakan bagian yang
tidak terpisahkan dari Surat Penetapan ini.
KEDUA Bahwa pengusaha PT...... sebagairnana dimaksud dalam
Dikturn KESATU, wajib melaksanakan penetapan dan
perhitungan Pengawas Ketenagakerjaan sebagaimana
dimaksud pada Diktum KESATU selambat-Iambatnya 14
(ernpat belas) hari sejak diterirnanya Surat Penetapan ini.
KETIGA Apabila salah satu pihak tidak dapat menenma
perhitungan dan penetapan iru dapat rnernintakan
perhitungan dan penetapan ulang kepada Pengawas
Ketenagakerjaan Kernenterian, selarnbat-lambatnya 14
(empat belas) hari sejak batas akhir Pengusaha
rnelaksanakan ketetapan ini sebagairnana dirnaksud dalam
Diktum KEDUA.
- 13 -
KEEMPAT Penetapan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di .
pada tanggal .
Mengetahui, Pengawas Ketenagakerjaan
Pimpinan Unit Kerja YangMenetapkan,
Pengawasan Ketenagakerjaan,
ttd ttd
Nama Terang Nama Terang
NIP . NIP .
Tembusan:
1. Dirjen Binwasnaker dan K3;
2. Kepala Dinas Ketenagakerjaan;
3. PT.....
- 14 -
Format 5
KOP DINAS
PENETAPANULANG
PENGAWASKETENAGAKERJAANKEMENTERIANKETENAGAKERJAAN
NOMOR: ......
TENTANG
PERHITUNGANDANPENETAPANULANG .
Menimbang a. bahwa berdasarkan Surat Permohonan Penetapan
Ulang dari ... Nomor ... tanggal ... dan sesuai hasil
pemeriksaan yang dilakukan pada tanggal ... di
perlu dilakukan perhitungan dan penetapan ulang;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, perlu ditetapkan ulang oleh
Pengawas Ketenagakerj aan Kementerian
Ketenagakerjaan dengan Surat Penetapan;
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1951 tentang
Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Pengawasan
Perburuhan Tahun 1948 Nomor 23 dari Republik
Indonesia untuk Seluruh Indonesia (Lembaran Negara
Nomor 4 Tahun 1951);
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2003 Nomor 39 Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4279);
3. Peraturan Presiden Nomor 21 Tahun 2010 tentang
Pengawasan Ketenagakerjaan;
4. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor ... Tahun ...
tentang Tata Cara Pengawasan Ketenagakerjaan;
Memperhatikan Surat Penetapan Pengawas Ketenagakerjaan Dinas
Provinsi ... tentang Perhitungan dan Penetapan ...
- 15 -
MEMUTUSKAN:
Menetapkan PERHITUNGAN DAN PENETAPAN ULANG HAK-HAK
PEKERJAjBURUH BERUPA ATAS NAMA
PEKERJAjBURUH PERUSAHAAN PT. ALAMAT
PERIODE ....
KESATU Berdasarkan pemeriksaan dan pengujian yang telah
dilakukan, Pengawas Ketenagakerjaan Kementerian
Ketenagakerjaan menguatkarr/merubah? perhitungan dan
penetapan Pengawas Ketenagakerjaan provinsi.
KEDUA Berdasarkan pemeriksaan dan pengujian ketenagakerjaan
yang telah dilakukan pada tanggal ... di perusahaan ...
alamat ... telah dilakukan perhitungan dan penetapan
ulang hak-hak pekerja zburuh atas nama ... sebagaimana
tercantum pada Lampiran Surat Penetapan Pengawas
Ketenagakerjan ini yang merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari Surat Penetapan ini":
KETIGA Pengusaha PT. ... wajib melaksanakan penetapan dan
perhitungan ulang pengawas ketenagakerjaan sebagaimana
dimaksud pada Diktum KEDUA selambat-lambatnya 14
(empat belas) hari sejak diterimanya Surat Penetapan ini.
KEEMPAT Penetapan ulang ini bersifat final dan wajib dilaksanakan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
- 16 -
KELIMA Penetapan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal ...
Mengetahui Pengawas Ketenagakerjaan
Pimpinan Unit Kerja YangMenetapkan,
Pengawasan Ketenagakerjaan,
ttd ttd
NamaTerang Nama Terang
NIP . NIP .
Tembusan:
1. MenteriKetenagakerjaan;
2. DirjenBinwasnaker dan K3;
3. KepalaDinas .....
Catatan:
Pilihyang sesuai
*)
""J Untuk klausul apabila merubah
- 17 -
Format 6
KOPDINAS
............. , .
Nomor R.
Sifat Rahasia
Lampiran
Perihal Nota Pemeriksaan I
Yth.
Sdr Direktur Utama
Pr .
di .
Berdasarkan hasil pemeriksaan ketenagakerjaan yang telah dilakukan
di perusahaan Saudara pada tanggal ....., berdasarkan Surat Perintah
Tugas ..... Nomor ....., dengan ini diminta agar saudara memperhatikan
hal-hal sebagai berikut:
1. Temuan Pemeriksaan
a. dasar hukum;
b. saran tindak;
c. jangka waktu pemenuhan.
2. Dst. .
Demikian Nota Pemeriksaan I ini dibuat sebagai peringatan dan
kepada Saudara diwajibkan memenuhi dan melaporkan segala sesuatunya
secara tertulis kepada kami dalam waktu ...... (...) hari setelah menerima
NotaPemeriksaan ini.
- 18 -
Mengetahui Pengawas Ketenagakerjaan
Pimpinan Unit Kerja Yang Memeriksa,
Pengawasan Ketenagakerjaan,
ttd ttd
Nama Terang Nama Terang
NIP . NIP .
Tembusan:
1. Menteri Ketenagakerjaan;
2. DirjenBinwasnaker dan K3;
3. KepalaDinas .....
Pada hari ini, tanggal, 1 (satu) lembar Nota
Pemeriksaan I telah diterima olehyang bersangkutan.
YangMenerima, YangMenyerahkan,
ttd ttd
Nama Terang Nama Terang
- 19 -
Format 7
KOPDINAS
................... , .
Nomor :R.
Sifat :Rahasia
Lampiran
Perihal :Nota Pemeriksaan II
Yth. Sdr. Direktur Utama
P'I' .
di .
Menindaklanjuti Nota Pemeriksaan I No ... tanggal ... diminta
kepada Saudara untuk melaksanakan isi Nota Pemeriksaan I tersebut
dan melaporkan segala sesuatunya secara tertulis kepada kami dalam
waktu ( ) hari sejak diterimanya Nota Pemeriksaan II ini.
Apabila dalam waktu yang telah ditentukan, Saudara tetap tidak
melaksanakan Nota Pemeriksaan ini dan tidak melaporkan segala
sesuatunya secara tertulis kepada kami, akan diproses hukum lebih
lanjut sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
Nota Pemeriksaan II ini dibuat sebagai peringatan terakhir atas
ketidakpatuhan terhadap peraturan perundang-undangan bidang
ketenagakerj aan.
Dernikian, atas perhatiannya diucapkan terirna kasih.
- 20 -
Mengetahui
Pimpinan Unit Kerja Pengawas Ketenagakerjaan
Pengawasan Ketenagakerjaan Yang Memeriksa,
ttd ttd
Nama Terang NamaTerang
NIP . NIP .
Tembusan:
1 MenteriKetenagakerjaan;
2. DirjenBinwasnaker dan K3;
3. KepalaDinas ....
Pada hari ini, tanggal, 1 (satu) lembar Nota
Pemeriksaan IItelah diterima olehyang bersangkutan.
YangMenerima, YangMenyerahkan,
ttd ttd
NamaTerang Nama Terang
- 21 -
Format 8
KOPDINAS
............., .
Nomor B.
Sifat Biasa
Lampiran
Perihal NotaPemeriksaan Khusus
Yth.
Sdr Direktur Utama
P1' .
di .
Berdasarkan hasil pemeriksaan ketenagakerjaan yang telah dilakukan
di perusahaan Saudara pada tanggal ....., berdasarkan Surat Perintah
Tugas ..... Nomor ....., dengan ini diminta agar saudara memperhatikan
hal-hal sebagai berikut:
Temuan Pemeriksaan (hanya memuat perjanjian kerja waktu tertentu
dan/ atau penyerahan sebagian pelaksanaan pekerjaan kepada
Perusahaan lain)
1. Fakta dilapangan (merinci daftar nama, pekerjaan dan masa kerja
pekerja)
2. dasar hukurn;
3. saran tindak; (merinci: daftar nama, pekerjaan dan masa kerja pekerja
dan menyampaikan konsekwensi sebagaimana yang tertuang dalam
dasar hukum)
Demikian Nota Pemeriksaan Khusus ini dibuat untuk dilaksanakan
dan kepada Saudara diwajibkan memenuhi dan melaporkan segala
sesuatunya secara tertulis kepada karni dengan bukti-bukti
pelaksanaannya dalam waktu ...... (...) hari setelah menerima Nota
Pemeriksaan Khusus ini.
- 22 -
Mengetahui Pengawas Ketenagakerjaan
Pimpinan Unit Kerja Yang Merneriksa,
Pengawasan Ketenagakerjaan,
ttd ttd
Nama Terang Nama Terang
NIP . NIP .
Tembusan:
1. Menteri Ketenagakerjaan;
2. Dirjen Binwasnaker dan K3;
3. Kepala Dinas ... .
Pada hari ini, ................ tanggal, 1 (satu) lembar Nota
Pemeriksaan Khusus telah diterima oleh yang bersangkutan.
Yang Menerima, Yang Menyerahkan,
ttd ttd
Nama Terang Nama Terang
- 23 -
Format 9a
KOP SURAT
SURATKETERANGAN
Nomor .
Berdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan oleh ... pada tanggal
... terhadap ..., diterangkan bahwa:
A. Data Umum Objek Pengujian
1. Jenis objek K3yang di uji;
2. Nama PerusahaanfNama Pemilik objek K3yang di uji;
3. Alamat perusahaan dan alamat objek K3yang di uji.
B. Data Teknis Objek Pengujian
1. Jenis f merek;
2. Nomor seri;
3. Tahun pembuatanfpemasangan;
4. Asal negara pembuat.
MEMENUHI
PERSYARATANKESELAMATANDANKESEHATANKERJA
Demikian Surat Keterangan ini dibuat dengan sebenarnya agar dapat
digunakan sebagaimana mestinya dan berlaku sepanjang objek
pengujian tidak dilakukan perubahan danfatau sampai dilakukan
pengujian selanjutnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan.
Mengetahui
Pimpinan Unit Kerja Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis
Pengawasan Ketenagakerjaan, sesuai penunjukannya,
ttd ttd
Nama Terang Nama Terang
NIP . NIP .
- 24 -
Format 9b
KOPSURAT
SURATKETERANGAN
Nomor ......
Berdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan oleh ... pada tanggaI
... terhadap ..., diterangkan bahwa:
A. Data Umum Objek Pengujian
1. Jenis objek K3yang di uji;
2. Nama Perusahaarr/Nama Pemilikobjek K3yang di uji;
3. Alamat perusahaan dan alamat objek K3yang di uji.
B. Data Teknis Objek Pengujian
1. Jenis/merek;
2. Nomor seri;
3. Tahun pembuatan/pemasangan;
4. Asal negara pembuat.
TIDAKMEMENUHI
PERSYARATANKESELAMATANDANKESEHATANKERJA
Demikian Surat Keterangan ini dibuat dengan sebenarnya dan dilarang
menggunakan/mengoperasikan objek K3 tersebut sebelum memenuhi
persyaratan K3.
Mengetahui
Pimpinan Unit Kerja Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis
Pengawasan Ketenagakerjaan, sesuai penunjukannya,
ttd ttd
Nama Terang Nama Terang
NIP . NIP .
- 25 -
Format 10
AKTEPENGAWASANKETENAGAKERJAAN
Nama Perusahaan
Alamat Perusahaan
Nomor Teleporr/Fax
Alamat Website
Alamat Email
PROVINSI:
- 26 -
AKTEPENGAWASANKETENAGAKERJAANINI
DIKELUARKANBERDASARKAN
PERATURANMENTERIKETENAGAKERJAAN
NOMOR TAHUN .
TENTANG
TATACARAPENGAWASANKETENAGAKERJAAN
PERHATIAN
1. Akte Pengawasan Ketenagakerjaan ini wajib disimpan dengan baik di
Perusahaan atau Tempat Kerja yang bersangkutan.
2. Pada waktu diadakan perneriksaan, Akte Pengawasan Ketenagakerjaan
ini harus ditunjukkan kepada Pengawas Ketenagakerjaan yang
melakukan pemeriksaan.
3. Pengawas Ketenagakerjaan yang melakukan pemeriksaan wajib
menuangkan hasil pemeriksaannya ke dalam Akte Pengawasan
Ketenagakerjaan ini.
4. Perintah yang dituliskan dalam Akte Pengawasan Ketenagakerjaan ini
oleh Pengawas Ketenagakerjaan wajib dilaksanakan oleh Pengusaha
atau Pengurus dalam waktu yang ditetapkan.
5. Setiap perubahan yang terjadi di Perusahaan sehingga tidak sesuai lagi
dengan keadaan yang tertulis dalam Akte ini harus dilaporkan dalam
waktu 14 (empat belas) hari setelah terjadi perubahan ke Dinas yang
membidangi ketenagakerjaan provinsi setempat.
6. Pengawas Ketenagakerjaan dilarang membawa keluar Akte Pengawasan
Ketenagakerjaan ini dari perusahaan tanpa ada alasan hukum yang
dibenarkan.
- 27 -
AKTEPENGAWASANKETENAGAKERJAAN
NOMOR: .
l. Nama Perusahaan
2. Indukj Cabang
3. Alamat lengkap
4. Nama dan alamat pemilik
5. Nama dan alamat pengurus
6. Jenis Usaha
7. Tanggal mendirikan, membangun
kembali atau memindahkan
8. Nomor Akte Pendirian
Perusahaan
9. Cabang di seluruh Indonesia
10. Data tenaga kerja
W. N. 1. W.N.A. JUMLAH
.Jurnlah & L P L p
Status Upah ~18 <18 ~18 n <18 ~18 I <18 ~18 <18 L P
th th th :t~~~th . th th th
;1
Bulan an
Borongan
Harian lepas
'$1' .,,% ""Ii! It
Status Hubungan Kerja
PKWT
PKWTT
- 28 -
PERALATANDANBAHAN
11. Gaya gerak
12. Jenis pesawat tenaga
13.Jumlah pesawat tenaga TK/KVA
14. Bahan baku dan bahan
penolong yang dianggap
berbahaya
KEPALADINAS .
PROVINSI .
Kepala Dinas ,
ttd
Nama Terang
NIP .
CATATANHASIL PEMERIKSAANPENGAWASKETENAGAKERJAAN
-
Tanggal Jenis Hal-hal yang Saran/Tindakan yang
Pemeriksaan didapatkan dilakukan
- Nama terang, NIP. & tanda
tangan Pengawas
Ketena_g_akeriaan.
1 " ; .~. 2:.ril ~ 3 .~ "'ill 4
Semua syarat-syarat dan petunjuk terse but di dalam Akte Pengawasan
ini wajib dilaksanakan dalam jangka waktu yang ditetapkan terhitung mulai
dari tanggal pemeriksaan, setelah dilaksanakan segera dilaporkan kepada
Dinas yang membidangi ketenagakerjaan di provinsi setempat.
Catatan Perubahan:
- 29 -
Format 11
LAPORAN KEGIATAN PENGAWAS KETENAGAKERJAAN
Nama
NIP
Bulan
Jenis kegia tan
No Nama Dan Nama Dan Tanggal Uraian Tindak Ket
Alamat Alamat Pelaksanaan hasil lanjut
Pembinaan Pemeriksaan Pengujian Penyidikan
Perusahaan Pimpinan kegiatan
Perusahaan
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Mengetahui
Pimpinan Unit Kerja ............................. , , ..
)
Pengawasan Ketenagakerjaan, Pengawas Ketenagakerjaan,
ttd ttd
Nama Terang Nama Terang
NIP . NIP .
- 30 -
Format 12
LAPORANUNIT KERJA PENGAWASANKETENAGAKERJAAN
UNIT KERJA .
PROVINSI. .
BULAN .
Nama Pemeriksaan Pengujian
No Pengawas
Pembinaan Penyidikan Ket
Ketenaga Pertama Berkala Khusus Ulang Pertama Berkala Khusus Ulang
kerjaan
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
JUMLAH
Mengetahui
Pimpinan Unit Kerja ......................... , , , .
Pengawasan Ketenagakerjaan Pengawas Ketenagakerjaan,
ttd ttd
Nama Terang Nama Terang
NIP . NIP .
- 31 -
Format 13a
KOP DINAS
KEPUTUSAN PIMPINANUNIT KERJA PENGAWASANKETENAGAKERJAAN
(PUSAT/ DAERAH)
NOMOR
TENTANG
SANKSI ADMINISTRATIFTEGURAN TERTULIS PERTAMA
DENGAN RAHMATTUHAN YANGMAHAESA
PIMPINANUNIT KERJA PENGAWASANKETENAGAKERJAAN
(PUSAT/DAERAH),
Menimbang a. bahwa berdasarkan laporan dari ... tanggal tentang
pelanggaran yang dilakukan oleh Sdr ... NIP tanggal
... telah dilakukan pemeriksaan;
b. bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, Sdr ... telah melakukan
perbuatan berupa ... ;
c. bahwa perbuatan tersebut merupakan pelanggaran
terhadap ketentuan Pasal.. ..ayat (...) Peraturan
Menteri Ketenagakerjaan Nomor Tahun tentang
Tata Cara Pengawasan Ketenagakerjaan;
d. bahwa untuk menegakkan disiplin Pengawas
Ketenagakerjaan, perlu mengenakan sanksi
administratif sesuai dengan pelanggaran yang
dilakukan;
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf
d perlu menetapkan Keputusan Pimpinan Unit Kerja
Pengawasan Ketenagakerjaan (Pusat/Daerah) tentang
Pengenaan Sanksi Administratif Teguran Tertulis
Pertama;
- 32 -
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1951 tentang
Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Pengawasan
Perburuhan Tahun 1948 Nomor 23 dari Republik
Indonesia untuk Seluruh Indonesia (Lembaran Negara
Nomor4 Tahun 1951);
2. Peraturan Presiden Nomor 21 Tahun 2010 tentang
Pengawasan Ketenagakerjaan;
3. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor....
Tahun .....tentang Tata Cara Pengawasan
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Nomor......);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan
KESATU Mengenakan sanksi administratif Teguran Tertulis Pertama
kepada:
Nama
NIP
Pangkatf Golongan
Jabatan
Unit Kerja .
Karena yang bersangkutan telah melakukan perbuatan
yang melanggar ketentuan Pasal ... ayat (...) Peraturan
Menteri Ketenagakerjaan Nomor ... Tahun ... tentang Tata
Cara Pengawasan Ketenagakerjaan.
KEDUA Sanksi administratif Teguran Tertulis Pertama berlaku
untuk jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal
ditetapkan.
KETIGA Kepada yang bersangkutan agar segera memperbaiki
pelanggaran yang telah dilakukan.
KEEMPAT Apabila dalam jangka waktu yang telah ditetapkan yang
bersangkutan tidak melakukan perbaikan, akan dikenakan
sanksi administratif berupa Teguran Tertulis Kedua.
- 33 -
KELIMA Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di .
pada tanggal .
Pimpinan Unit Kerja
Pengawasan Ketenagakerjaan
......................... ,
ttd
NamaTerang
NIP .
Tembusan:
1 Menteri Ketenagakerjaan;
2. DirjenBinwasnaker dan K3.
- 34 -
Format 13b
KOP DINAS
KEPUTUSANPIMPINAN UNIT KERJA PENGAWASANKETENAGAKERJAAN
(PUSAT(DAERAH)
NOMOR
TENTANG
SANKSIADMINISTRATIF TEGURANTERTULIS KEDUA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANGMAHA ESA
PIMPINANUNIT KERJA PENGAWASANKETENAGAKERJAAN
(PUSAT(DAERAH),
Menimbang a. bahwa berdasarkan laporan dari ... tanggal tentang
pelanggaran yang dilakukan oleh Sdr ... NIP tanggal
... telah dilakukan pemeriksaan;
b. bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, Sdr ... telah melakukan
perbuatan berupa ... ;
c. bahwa perbuatan tersebut merupakan pelanggaran
terhadap ketentuan Pasal ayat (...) Peraturan Menteri
Ketenagakerjaan Nomor Tahun... .... tentang Tata
Cara Pengawasan Ketenagakerjaan;
d. bahwa terhadap Sdr .., telah dikenakan sanksi
administratif berupa Teguran Tertulis Pertama
berdasarkan Keputusan Kepala Nomor Tanggal
..., namun sampai pada batas waktu yang ditentukan
yang bersangkutan tetap tidak melakukan perbaikan
terhadap pelanggaran yang dilakukannya;
e. bahwa untuk menegakkan clisiplin Pengawas
Ketenagakerjaan, perlu mengenakan sanksi
administratif yang sesuai dengan pelanggaran yang
dilakukan;
- 35-
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d,
dan huruf e perlu menetapkan Keputusan Pimpinan
Unit Kerja Pengawasan Ketenagakerjaan
(Pusat/Daerah] tentang Pengenaan Sanksi
Administrasi Teguran Tertulis Kedua;
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1951 tentang
Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Pengawasan
Perburuhan Tahun 1948 Nomor 23 dari Republik
Indonesia untuk Seluruh Indonesia (Lembaran Negara
Nomor4 Tahun 1951);
2. Peraturan Presiden Nomor 21 Tahun 2010 tentang
Pengawasan Ketenagakerjaan;
3. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor....
Tahun.....tentang Pengawasan Ketenagakerjaan (Berita
Negara RepublikIndonesia Nomor );
MEMUTUSKAN:
Menetapkan
KESATU Mengenakan sanksi administratif berupa Teguran Tertulis
Kedua kepada:
Nama
.
NIP . , .
Pangkat/Golongan
Jabatan
Unit Kerja
Karena yang bersangkutan telah melakukan perbuatan
yang melanggar ketentuan Pasal ... ayat (...) Peraturan
Menteri Ketenagakerjaan Nomor ... Tahun ... tentang Tata
Cara Pengawasan Ketenagakerjaan dan kepada yang
bersangkutan telah diberikan Teguran Tertulis Pertama
namun tidak melakukan perbaikan sebagaimana mestinya.
KEDUA Sanksi administratif Teguran Tertulis Kedua berlaku untuk
jangka waktu 14 (empat belas) hari sejak tanggal
ditetapkan.
- 36-
KETIGA Kepada yang bersangkutan agar segera memperbaiki
pelanggaran yang telah dilakukan.
KEEMPAT Apabila dalam jangka waktu yang telah ditetapkan yang
bersangkutan tidak melakukan perbaikan, akan dikenakan
sanksi administratif berupa penghentian sementara
kegiatan Pengawasan Ketenagakerjaan.
KELIMA Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di .
pada tanggal .
Pimpinan Unit Kerja
Pengawasan Ketenagakerjaan
.......................,
ttd
Nama Terang
NIP .
Tembusan:
1 MenteriKetenagakerjaan;
2. DirjenBinwasnaker dan K3.
- 37 -
Format 13c
KOP DINAS
KEPUTUSAN PIMPINANUNIT KERJA PENGAWASAN
KETENAGAKERJAAN(PUSAT/DAERAH)
NOMOR
TENTANG
SANKSIADMINISTRATIFPENGHENTIAN SEMENTARA KEGIATAN
PENGAWASANKETENAGAKERJAAN
DENGAN RAHMATTUHANYANGMAHAESA
PIMPINANUNIT KERJA PENGAWASANKETENAGAKERJAAN
(PUSAT/DAERAH),
Menimbang a. bahwa berdasarkan laporan dari ... tanggal tentang
pelanggaran yang dilakukan oleh Sdr ... NIP tanggal
... telah dilakukan pemeriksaan;
b. bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, Sdr ... telah melakukan
perbuatan berupa ... ;
c. bahwa perbuatan tersebut merupakan pelanggaran
terhadap ketentuan Pasal ayat (...) Peraturan Menteri
Ketenagakerjaan Nomor. Tahun....... tentang Tata
Cara Pengawasan Ketenagakerjaan;
d. bahwa dikarenakan perbuatan tersebut Sdr. ..... telah
dikenakan sanksi administratif berupa Teguran
Tertulis Pertama berdasarkan Keputusan nomor ....
tanggal .... dan sanksi administratif Teguran Tertulis
Kedua berdasarkan Keputusan nomor ..... tanggal ..... ,
namun sampai batas waktu ditetapkan yang
bersangkutan tetap tidak melaksanakan perbaikan;
- 38 -
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf
d perlu menetapkan Keputusan Pimpinan Unit Kerja
Pengawasan Ketenagakerjaan (Pusat/Daerah) tentang
Pengenaan Sanksi Administratif Penghentian
Sementara Kegiatan Pengawasan Ketenagakerjaan;
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1951 tentang
Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Pengawasan
Perburuhan Tahun 1948 Nomor 23 dari Republik
Indonesia untuk Seluruh Indonesia (Lembaran Negara
Nomor 4 Tahun 1951);
2. Peraturan Presiden Nomor 21 Tahun 2010 tentang
Pengawasan Ketenagakerjaan;
3. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor....
Tahun .....tentang Pengawasan Ketenagakerjaan (Berita
Negara Republik Indonesia Nomor......);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan
KESATU Mengenakan sanksi administratif berupa penghentian
sementara kegiatan Pengawasan Ketenagakerjaan kepada:
Nama
NIP
Pangkat/ Golongan
Jabatan
Unit Kerja
Karena yang bersangkutan telah melakukan perbuatan
yang melanggar ketentuan Pasal .... ayat (...) Peraturan
Menteri Ketenagakerjaan Nomor ... Tahun ... tentang Tata
Cara Pengawasan Ketenagakerjaan dan kepada yang
bersangkutan telah dikenakan sanksi administratif berupa
Teguran Tertulis Pertama berdasarkan Keputusan Nomor
... tanggal ... dan sanksi administratif Teguran Tertulis
Kedua berdasarkan Keputusan nomor ... tanggal ..., namun
sampai batas waktu ditetapkan yang bersangkutan tetap
tidak melaksanakan perbaikan.
- 39 -
KEDUA Sanksi administratif penghentian sementara kegiatan
Pengawasan Ketenagakerjaan berlaku untuk jangka waktu
6 (enam) bulan sejak tanggal ditetapkan.
KETIGA Kepada yang bersangkutan agar segera memperbaiki
pelanggaran yang telah dilakukan.
KEEMPAT Apabila dalam jangka waktu yang telah ditetapkan yang
bersangkutan tidak melakukan perbaikan, terhadap
pelanggaran yang telah dilakukan akan dikenakan sanksi
administratif berupa pencabutan penunjukan dan
penetapan serta legitimasi Pengawas Ketenagakerjaan.
KELIMA Keputusan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di .
pada tanggal .
Pimpinan Unit Kerja
Pengawasan Ketenagakerjaan
......................,
ttd
Nama Terang
NIP .
Tembusan:
1.Menteri Ketenagakerjaan (sebagai laporan);
2. Dirjen Binwasnaker dan K3.
- 40-
Format 13d
KEPUTUSANMENTERI KETENAGAKERJAANREPUBLIKINDONESIA
NOMOR TAHUN .
TENTANG
SANKS!ADMINISTRATIFPENCABUTANPENUNJUKANDANPENETAPAN
SERTALEGITIMASIPENGAWASKETENAGAKERJAAN
DENGANRAHMATTUHANYANGMAHAESA
MENTERI KETENAGAKERJAANREPUBLIKINDONESIA,
Menimbang a. bahwa berdasarkan laporan dari ... tanggal tentang
pelanggaran yang dilakukan oleh Sdr ... NIP tanggaJ
... telah dilakukan pemeriksaan;
b. bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, Sdr ... telah melakukan
perbuatan berupa ... ;
c. bahwa perbuatan tersebut merupakan pelanggaran
terhadap ketentuan Pasal ...... ayat (.....) Peraturan
Menteri Ketenagakerjaan Nomor ...... Tahun
tentang Tata Cara Pengawasan Ketenagakerjaan;
d. bahwa dikarenakan perbuatan tersebut Sdr...... telah
dikenakan sanksi administratif berupa Teguran
Tertulis Pertama berdasarkan Keputusan nomor ....
tanggal ...., sanksi administratif Teguran Tertulis
Kedua berdasarkan Keputusan nomor ..... tanggal .....,
dan sanksi administratif penghentian sementara
kegiatan Pengawasan Ketenagakerjaan berdasarkan
Keputusan nomor .... tanggal ..... , namun sampai
batas waktu ditetapkan yang bersangkutan tetap tidak
melaksanakan perbaikan;
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf
d perlu menetapkan Keputusan Menteri
Ketenagakerjaan tentang Pengenaan Sanksi
- 41 -
Administratif Pencabutan Penunjukan dan Penetapan
serta Legitimasi Pengawas Ketenagakerjaan;
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1951 tentang
Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Pengawasan
Perburuhan Tahun 1948 Nomor 23 dari Republik
Indonesia untuk Seluruh Indonesia (LembaranNegara
Nomor4 Tahun 1951);
2. Peraturan Presiden Nomor 21 Tahun 2010 tentang
Pengawasan Ketenagakerjaan;
3. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor....
Tahun.....tentang Pengawasan Ketenagakerjaan (Berita
NegaraRepublikIndonesia Nomor......);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan
KESATU Mengenakan sanksi administratif berupa pencabutan
penunjukan dan penetapan serta legitimasi Pengawas
Ketenagakerjaankepada:
Nama
NIP
Pangkatj Golongan
Jabatan
UnitKerja
Karena yang bersangkutan telah melakukan perbuatan
yang melanggar ketentuan Pasal ....ayat ( ) Peraturan
Menteri Ketenagakerjaan Nomor. Tahun tentang Tata
Cara Pengawasan Ketenagakerjaan dan kepada yang
bersangkutan telah dikenakan sanksi administratif berupa
Teguran Tertulis Pertama berdasarkan Keputusan nomor ...
tanggal ..., sanksi administratif Teguran Tertulis Kedua
berdasarkan Keputusan Nomor ... tanggal ..., dan sanksi
administratif penghentian sementara kegiatan Pengawasan
Ketenagakerjaan berdasarkan Keputusan Nomor... tanggal
..., namun sampai batas waktu ditetapkan yang
bersangkutan tetap tidak melaksanakan perbaikan.
- 42 -
KEDUA Pencabutan penunjukan dan penetapan serta legitimasi
Pengawas Ketenagakerjaan mengakibatkan Sdr ... tidak lagi
memiliki kewenangan sebagai Pengawas Ketenagakerjaan.
KETIGA Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
ditetapkan.
Ditetapkan di ..
pada tanggal .
MENTERlKETENAGAKERJAAN
REPUBLIKINDONESIA,
ttd
Nama Terang
Tembusan:
1. Gubernur Provinsi ;
2. Kepala Dinas ....
