PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 2 TAHUN 2025..24
TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
NOMOR 15 TAHUN 2021 TENTANG TATA CARA PEMBERIAN MANFAAT
JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa dengan berlakunya Peraturan Pemerintah
Nomor 6 Tahun 2025 tentang Perubahan atas
Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan, perlu menyesuaikan tata cara pemberian
manfaat jaminan kehilangan pekerjaan;
b. bahwa beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri
Ketenagakerjaan Nomor 15 Tahun 2021 tentang Tata
Cara Pemberian Manfaat Jaminan Kehilangan
Pekerjaan sudah tidak sesuai dengan perkembangan
hukum dan kebutuhan masyarakat, sehingga perlu
diubah;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Ketenagakerjaan
tentang Perubahan atas Peraturan Menteri
Ketenagakerjaan Nomor 15 Tahun 2021 tentang Tata
Cara Pemberian Manfaat Jaminan Kehilangan
Pekerjaan;
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
3. Undang–Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang
Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 150,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 2 -
Nomor 4456) sebagaimana telah beberapa kali diubah
terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta
Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
4. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916)
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 61 Tahun 2024 tentang Perubahan atas
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2024 Nomor 225, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6994);
5. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 116,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5256) sebagaimana telah beberapa kali diubah
terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta
Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6649) sebagaimana telah
diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun
2025 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah
Nomor 37 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan
Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2025 Nomor 14,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 7093);
7. Peraturan Presiden Nomor 164 Tahun 2024 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 360);
8. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 15 Tahun
2021 tentang Tata Cara Pemberian Manfaat Jaminan
Kehilangan Pekerjaan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 864);
9. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 20 Tahun
2024 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2024 Nomor 1038);
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 3 -
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI
KETENAGAKERJAAN NOMOR 15 TAHUN 2021 TENTANG
TATA CARA PEMBERIAN MANFAAT JAMINAN
KEHILANGAN PEKERJAAN.
Pasal I
Beberapa ketentuan dalam Peraturan Menteri
Ketenagakerjaan Nomor 15 Tahun 2021 tentang Tata Cara
Pemberian Manfaat Jaminan Kehilangan Pekerjaan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 864) diubah
sebagai berikut:
1. Ketentuan ayat (1) dan ayat (3) Pasal 4 diubah,
sehingga Pasal 4 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 4
(1) Manfaat uang tunai diberikan setiap bulan
sebesar 60% (enam puluh persen) dari Upah,
untuk paling lama 6 (enam) bulan.
(2) Upah yang digunakan sebagai dasar pembayaran
manfaat uang tunai merupakan Upah terakhir
Pekerja/Buruh yang dilaporkan Pengusaha
kepada BPJS Ketenagakerjaan dan tidak melebihi
batas atas Upah yang ditetapkan.
(3) Batas atas Upah ditetapkan sebesar
Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah).
(4) Dalam hal Upah melebihi batas atas Upah maka
Upah yang digunakan sebagai dasar pembayaran
manfaat uang tunai sebesar batas atas Upah.
2. Ketentuan ayat (3) Pasal 8 diubah dan ketentuan ayat
(5) Pasal 8 dihapus, sehingga Pasal 8 berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 8
(1) Manfaat JKP diberikan kepada Peserta yang
mengalami Pemutusan Hubungan Kerja baik
untuk hubungan kerja berdasarkan PKWT
maupun PKWTT.
(2) Selain memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Penerima Manfaat harus
bersedia untuk bekerja kembali.
(3) Manfaat JKP dapat diajukan setelah Peserta
memiliki masa iur paling sedikit 12 (dua belas)
bulan pada BPJS Ketenagakerjaan dalam rentang
waktu 24 (dua puluh empat) bulan kalender
sebelum terjadi Pemutusan Hubungan Kerja atau
pengakhiran hubungan kerja.
(4) Pemutusan Hubungan Kerja terhadap
Pekerja/Buruh yang hubungan kerjanya
berdasarkan PKWT sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan sebelum berakhirnya jangka
waktu PKWT.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 4 -
(5) Dihapus.
3. Ketentuan ayat (3) Pasal 9 diubah dan setelah ayat (5)
ditambahkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (6) sehingga
Pasal 9 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 9
(1) Pengusaha wajib memberitahu perubahan data
Peserta yang mengalami Pemutusan Hubungan
Kerja kepada BPJS Ketenagakerjaan dengan
mengisi formulir melalui Sistem Informasi
Ketenagakerjaan paling lama 7 (tujuh) hari kerja
sejak terjadi Pemutusan Hubungan Kerja.
(2) Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memuat data paling sedikit:
a. nama dan alamat domisili perusahaan;
b. nomor pendaftaran dan sertifikat
kepesertaan BPJS Ketenagakerjaan;
c. nama dan alamat domisili Pekerja/Buruh;
d. nomor kepesertaan Peserta pada BPJS
Ketenagakerjaan;
e. nomor induk kependudukan;
f. tanggal lahir Pekerja/Buruh;
g. nomor dan/atau tanggal mulai dan
berakhirnya perjanjian kerja, bagi
Pekerja/Buruh dengan hubungan kerja
berdasarkan PKWT, atau nomor dan/atau
tanggal mulainya perjanjian kerja atau surat
pengangkatan bagi Pekerja/Buruh dengan
hubungan kerja berdasarkan PKWTT; dan
h. nomor dan/atau tanggal bukti Pemutusan
Hubungan Kerja.
(3) Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
disertai dengan lampiran bukti Pemutusan
Hubungan Kerja yaitu:
a. bukti diterimanya Pemutusan Hubungan
Kerja oleh Pekerja/Buruh dan tanda terima
laporan Pemutusan Hubungan Kerja dari
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan,
dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
provinsi, atau dinas yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan kabupaten/kota; atau
b. perjanjian bersama disertai dengan:
1. akta bukti pendaftaran perjanjian
bersama yang dikeluarkan oleh
pengadilan hubungan industrial; atau
2. tanda terima laporan Pemutusan
Hubungan Kerja dari kementerian yang
menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan dan/atau dinas yang
menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 5 -
ketenagakerjaan provinsi, atau dinas
yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan kabupaten/kota; atau
c. petikan atau salinan putusan pengadilan
hubungan industrial yang telah mempunyai
kekuatan hukum tetap.
(4) Bukti Pemutusan Hubungan Kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dapat berupa fotokopi
atau dokumen elektronik.
(5) Peserta dapat memberitahu Pemutusan
Hubungan Kerja dirinya kepada BPJS
Ketenagakerjaan dengan mengisi formulir
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
melampirkan bukti Pemutusan Hubungan Kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) melalui
Sistem Informasi Ketenagakerjaan paling lama
sampai dengan batas akhir pengajuan manfaat
JKP.
(6) Format bukti diterimanya Pemutusan Hubungan
Kerja dan tanda terima laporan Pemutusan
Hubungan Kerja sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a dan huruf b angka 2 tercantum
dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
4. Di antara Pasal 9 dan Pasal 10 disisipkan 1 (satu)
pasal, yakni Pasal 9A sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 9A
Dalam hal Peserta menyampaikan bukti Pemutusan
Hubungan Kerja berupa:
a. akta bukti pendaftaran perjanjian bersama
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (3)
huruf b angka 1; atau
b. petikan atau salinan putusan pengadilan
hubungan industrial sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 ayat (3) huruf c;
maka manfaat JKP diajukan terhitung sejak tanggal
dikeluarkannya akta bukti pendaftaran perjanjian
bersama yang dikeluarkan oleh pengadilan hubungan
industrial atau petikan atau salinan putusan
pengadilan hubungan industrial yang telah
mempunyai kekuatan hukum tetap.
5. Ketentuan Pasal 11 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 11
(1) BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi dan
validasi data Peserta sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 ayat (2) dan ayat (3), dan Pasal 10
ayat (1) paling lama 3 (tiga) hari kerja.
(2) Dalam melakukan verifikasi data sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), BPJS Ketenagakerjaan
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 6 -
dapat melakukan klarifikasi kepada Peserta,
Pengusaha, atau kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan, dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan provinsi, atau dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan kabupaten/kota.
(3) BPJS Ketenagakerjaan melakukan validasi
terhadap data hasil verifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) yang telah
lengkap dan benar.
(4) Dalam hal data hasil verifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) tidak lengkap
dan/atau tidak benar, BPJS Ketenagakerjaan
memberikan catatan pada formulir data Peserta
dan memberitahukan kepada Pengusaha atau
Peserta secara daring atau luring.
(5) Berdasarkan pemberitahuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), Pengusaha atau Peserta
melengkapi dan/atau memperbaiki data dan
menyerahkan kembali formulir kepada BPJS
Ketenagakerjaan paling lambat sampai dengan
batas akhir pengajuan klaim JKP secara daring
atau luring.
6. Ketentuan ayat (4) huruf a, ayat (5), dan ayat (6) Pasal
13 diubah, sehingga Pasal 13 berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 13
(1) Manfaat uang tunai bulan pertama dibayarkan
setelah Penerima Manfaat mengajukan manfaat
JKP bulan pertama.
(2) Pengajuan manfaat JKP sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diikuti dengan melakukan asesmen
diri atau penilaian diri pada akses informasi
pasar kerja yang terdapat dalam Sistem Informasi
Ketenagakerjaan.
(3) Manfaat uang tunai bulan kedua sampai dengan
bulan keenam dibayarkan dengan ketentuan:
a. Penerima Manfaat belum mendapatkan
pekerjaan kembali dan aktif mencari kerja;
dan/atau
b. memenuhi presensi Pelatihan Kerja pada
bulan sebelumnya paling sedikit 80%
(delapan puluh persen) kehadiran bagi
Penerima Manfaat yang mengambil manfaat
Pelatihan Kerja.
(4) Penerima Manfaat yang belum mendapatkan
pekerjaan dan aktif mencari kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a, dibuktikan
dengan:
a. bukti lamaran pekerjaan paling sedikit 5
(lima) lamaran dalam 1 (satu) bulan; atau
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 7 -
b. bukti panggilan tes seleksi kerja atau
wawancara paling sedikit 1 (satu)
perusahaan dalam 1 (satu) bulan.
(5) Manfaat uang tunai bulan keenam dibayarkan
setelah Penerima Manfaat melakukan:
a. penyampaian bukti aktif mencari kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (4); dan
b. pengisian formulir status kebekerjaan.
(6) Manfaat uang tunai dibayarkan paling lama 3
(tiga) hari kerja setelah Penerima Manfaat
mengajukan manfaat JKP secara lengkap dan
benar.
(7) Manfaat uang tunai dibayarkan melalui rekening
Penerima Manfaat.
7. Ketentuan ayat (1) dan ayat (3) Pasal 14 diubah,
sehingga Pasal 14 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 14
(1) Pengusaha yang menunggak iuran jaminan
kecelakaan kerja sebagai sumber pendanaan
program JKP lebih dari 3 (tiga) bulan berturut-
turut dan terjadi Pemutusan Hubungan Kerja,
wajib membayar terlebih dahulu manfaat uang
tunai kepada Peserta.
(2) Manfaat uang tunai dibayarkan oleh Pengusaha
melalui rekening bank milik Peserta.
(3) Pengusaha yang telah melunasi seluruh
tunggakan iuran dan denda dapat mengajukan
penggantian atas manfaat uang tunai yang telah
dibayarkan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
kepada BPJS Ketenagakerjaan dengan
melampirkan:
a. surat permintaan penggantian dari
Pengusaha yang memuat informasi paling
sedikit:
1. nama perusahaan;
2. nomor kepesertaan BPJS
Ketenagakerjaan Peserta; dan
3. rincian biaya penggantian manfaat uang
tunai yang sudah dibayarkan
Pengusaha; dan
b. bukti transfer ke rekening bank Peserta.
8. Di antara Pasal 14 dan Pasal 15 disisipkan 1 (satu)
pasal, yakni Pasal 14A sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 14A
(1) Dalam hal perusahaan dinyatakan pailit atau
tutup sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan dan menunggak iuran
paling lama 6 (enam) bulan, maka manfaat JKP
tetap dibayarkan oleh BPJS Ketenagakerjaan.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 8 -
(2) Perusahaan dinyatakan pailit sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan
putusan pengadilan yang berkekuatan hukum
tetap.
(3) Perusahaan dinyatakan tutup sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan surat
pemberitahuan atau surat keterangan mengenai
pembubaran yang diterbitkan oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang hukum.
(4) Ketentuan pembayaran manfaat JKP
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
menghapus kewajiban Pengusaha untuk
melunasi tunggakan iuran dan denda program
jaminan sosial ketenagakerjaan.
9. Ketentuan ayat (3) Pasal 15 diubah dan setelah ayat
(3) Pasal 15 ditambahkan 1 (satu) ayat yakni ayat (4)
sehingga Pasal 15 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 15
(1) Penerima Manfaat mengajukan manfaat JKP
bulan pertama dan melakukan asesmen diri atau
penilaian diri pada akses informasi pasar kerja
yang terdapat dalam Sistem Informasi
Ketenagakerjaan.
(2) Penerima Manfaat yang telah melakukan asesmen
diri atau penilaian diri dapat mengikuti konseling
karir atau mencari pekerjaan dalam Sistem
Informasi Ketenagakerjaan.
(3) Penerima Manfaat yang mengikuti konseling karir
memperoleh rekomendasi perencanaan karir dari
pengantar kerja untuk:
a. mencari pekerjaan dalam Sistem Informasi
Ketenagakerjaan; atau
b. mengikuti Pelatihan Kerja dalam Sistem
Informasi Ketenagakerjaan.
(4) Pengantar kerja sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) berada pada kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan, dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan provinsi, atau dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan kabupaten/kota.
10. Ketentuan ayat (1) dan ayat (4) Pasal 17 diubah,
sehingga Pasal 17 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 17
(1) Manfaat Pelatihan Kerja diberikan kepada
Penerima Manfaat dengan ketentuan:
a. belum mendapat pekerjaan; dan
b. telah mendapatkan rekomendasi dari
pengantar kerja untuk mengikuti Pelatihan
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 9 -
Kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15
ayat (3) huruf b.
(2) Manfaat Pelatihan Kerja diakses melalui Sistem
Informasi Ketenagakerjaan.
(3) Pemberian manfaat Pelatihan Kerja dapat
dilaksanakan pada rentang waktu 30 (tiga puluh)
hari sejak tanggal pengajuan manfaat JKP bulan
pertama sampai dengan 30 (tiga puluh) hari
sebelum manfaat JKP berakhir.
(4) Manfaat Pelatihan Kerja dapat diberikan lebih
dari 1 (satu) kali selama masa pemberian manfaat
JKP dan tidak melebihi biaya Pelatihan Kerja
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(5) Manfaat Pelatihan Kerja diselenggarakan secara
daring dan/atau luring.
11. Ketentuan ayat (2) Pasal 19 diubah, sehingga Pasal 19
berbunyi sebagai berikut:
Pasal 19
(1) Pelatihan Kerja dilakukan melalui Lembaga
Pelatihan Kerja milik pemerintah, swasta, atau
perusahaan.
(2) Lembaga Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan paling
sedikit:
a. memiliki pelatihan berbasis kompetensi kerja
yang sesuai dengan kebutuhan pasar kerja
dengan mempertimbangkan standar
kompetensi kerja nasional Indonesia,
internasional, atau khusus;
b. terdaftar dan terverifikasi di Sistem Informasi
Ketenagakerjaan; dan
c. terakreditasi dari lembaga akreditasi
Lembaga Pelatihan Kerja yang dibuktikan
dengan sertifikat akreditasi.
(3) Selain memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Lembaga Pelatihan Kerja
yang melaksanakan Pelatihan Kerja secara daring
juga harus memenuhi persyaratan:
a. memiliki sistem evaluasi pembelajaran dan
mekanisme pemantauan kemajuan
pelaksanaan Pelatihan Kerja; dan
b. menyelenggarakan Pelatihan Kerja yang
bersifat interaktif.
12. Pasal 20 Dihapus.
13. Pasal 21 Dihapus.
14. Pasal 22 Dihapus.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 10 -
15. Ketentuan Pasal 23 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 23
(1) Lembaga Pelatihan Kerja dalam
menyelenggarakan program JKP, harus
memenuhi ketentuan:
a. menyelenggarakan Pelatihan Kerja kepada
Penerima Manfaat yang memiliki kode nomor
tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
18 ayat (2);
b. memberikan Sertifikat Pelatihan Kerja
kepada Penerima Manfaat sebagaimana
dimaksud dalam huruf a yang telah
menyelesaikan Pelatihan Kerja; dan
c. melaporkan hasil pelaksanaan Pelatihan
Kerja melalui Sistem Informasi
Ketenagakerjaan secara berkala.
(2) Dalam hal program JKP diselenggarakan oleh
Lembaga Pelatihan Kerja milik pemerintah maka
mekanisme pencairan anggaran Pelatihan Kerja
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Lembaga Pelatihan Kerja yang telah melatih
penerima manfaat Pelatihan Kerja, pembayaran
atas biaya Pelatihan Kerja diberikan secara
proporsional sesuai kehadiran.
(4) Lembaga Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) wajib memberikan Pelatihan Kerja
paling sedikit 25% (dua puluh lima persen) dari
keseluruhan jam pelatihan.
(5) Tata cara penyelenggaraan Pelatihan Kerja
program JKP dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
16. Paragraf 3 Bagian Keempat Bab IV dihapus.
17. Pasal 24 dihapus.
18. Pasal 25 dihapus.
19. Pasal 28 dihapus.
20. Ketentuan Pasal 30 diubah, sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 30
Ketentuan mengenai tata cara pengajuan manfaat JKP
pertama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 sampai
dengan Pasal 27 berlaku mutatis mutandis terhadap
pengajuan manfaat JKP kedua dan ketiga.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 11 -
21. Ketentuan Pasal 31 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 31
(1) Hak atas manfaat JKP hilang jika Pekerja/Buruh:
a. tidak mengajukan permohonan klaim
manfaat JKP selama 6 (enam) bulan sejak
terjadi Pemutusan Hubungan Kerja.
b. telah mendapatkan pekerjaan; atau
c. meninggal dunia.
(2) Ketentuan telah mendapatkan pekerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,
dibuktikan dengan adanya pendaftaran baru
sebagai Peserta.
Pasal II
1. Tata cara pemberian manfaat JKP berlaku sejak
diundangkannya Peraturan Pemerintah Nomor 6
Tahun 2025 tentang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan.
2. Pengajuan manfaat JKP yang telah diajukan dan
dinyatakan memenuhi syarat sebelum berlakunya
Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2025 tentang
Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 37
Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Program
Jaminan Kehilangan Pekerjaan maka manfaat JKP
diberikan sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan
Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan.
3. Dalam hal manfaat JKP sebagaimana dimaksud dalam
angka 2 masih berjalan maka manfaat JKP sejak
tanggal 7 Februari 2025 diberikan sesuai dengan
ketentuan dalam Peraturan Pemerintah Nomor 6
Tahun 2025 tentang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan.
4. Dalam hal pengajuan manfaat JKP sebelum
berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun
2025 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah
Nomor 37 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan
Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan dan
dinyatakan memenuhi syarat pada tanggal 7 Februari
2025 atau sesudahnya maka manfaat JKP diberikan
sesuai dengan ketentuan Peraturan Pemerintah Nomor
6 Tahun 2025 tentang Perubahan atas Peraturan
Pemerintah Nomor 37 Tahun 2021 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan.
5. Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 7
Februari 2025.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 12 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 25 Maret 2025
Penanggung Jawab Paraf Tanggal
Pembuat Konsep MENTERI KETENAGAKERJAAN
(Direktur Jamsos dan Faskesja) REPUBLIK INDONESIA,
Pengendali Aspek Teknis
(Dirjen PHI dan Jamsos)
Pengendali Aspek Hukum ttd.
(Kepala Biro Hukum)
Pengendali Administrasi
YASSIERLI
(Sekretaris Jenderal)
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 26 Maret 2025
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
DHAHANA PUTRA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR 238
Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Hukum,
Reni Mursidayanti
NIP 19720603 199903 2 001
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 13 -
LAMPIRAN
PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 2 TAHUN 2025
TENTANG
PERUBAHAN ATAS PERATURAN MENTERI
KETENAGAKERJAAN NOMOR 15 TAHUN
2021 TENTANG TATA CARA PEMBERIAN
MANFAAT JAMINAN KEHILANGAN
PEKERJAAN
BUKTI DITERIMANYA PEMUTUSAN HUBUNGAN KERJA DAN
TANDA TERIMA LAPORAN PEMUTUSAN HUBUNGAN KERJA
Format 1: Contoh Bukti Diterimanya Pemutusan Hubungan Kerja
Yth. Pimpinan Perusahaan ..................1)
di Tempat
Hal : Tanggapan atas Pemberitahuan
Pemutusan Hubungan Kerja
Yang bertanda tangan di bawah ini:2)
Nama : .........................
Jabatan : .........................
Unit kerja/Divisi : .........................
Perjanjian kerja : Nomor ...... Tanggal ........
Masa berlaku PKWT : ..................... sampai dengan ....................3)
Berdasarkan surat perusahaan nomor .... tanggal .... hal ......4) yang saya
terima pada tanggal .....,5) maka dengan ini saya menyatakan menerima
Pemutusan Hubungan Kerja terhitung tanggal ....
Terima kasih.
..................., .........................6)
Tanda tangan
Pekerja/Buruh
.......................................
Keterangan:
1) Diisi nama perusahaan.
2) Diisi nama, jabatan, dan unit kerja/divisi Pekerja/Buruh serta nomor dan tanggal
perjanjian kerja.
3) Diisi oleh Pekerja/Buruh PKWT dengan mencantumkan tanggal mulai sampai dengan
tanggal berakhir PKWT.
4) Diisi nomor, tanggal, dan hal surat pemberitahuan Pemutusan Hubungan Kerja yang
disampaikan perusahaan kepada Pekerja/Buruh.
5) Diisi tanggal penerimaan surat pemberitahuan Pemutusan Hubungan Kerja dari
perusahaan oleh Pekerja/Buruh.
6) Diisi tempat dan tanggal surat tanggapan dikeluarkan, tanda tangan, dan nama
Pekerja/Buruh.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 14 -
Format 2: Contoh Tanda Terima Laporan Pemutusan Hubungan Kerja
KOP INSTANSI/DINAS
TANDA TERIMA
LAPORAN PEMUTUSAN HUBUNGAN KERJA
Nomor ..........................1)
Yang bertanda tangan di bawah ini:2)
Nama : ........................
Jabatan : ........................
NIP : ........................
Telah menerima laporan Pemutusan Hubungan Kerja dengan alasan
…………….…3) dari perusahaan .......................4) berdasarkan surat
perusahaan/perjanjian bersama nomor ...... tanggal ........... hal
...................5) yang dilengkapi dengan lampiran:
1. Surat pemberitahuan Pemutusan Hubungan Kerja dari perusahaan; dan
2. Surat tanggapan tidak menolak Pemutusan Hubungan Kerja dari
Pekerja/Buruh atau perjanjian bersama.
...................,
........................
……………….….......,6)
Tanda tangan
dan stempel
.........................................
NIP .................................
Keterangan:
1) Diisi nomor tanda terima laporan Pemutusan Hubungan Kerja sesuai ketentuan
administrasi di kementerian yang menyelenggarakan urusan di bidang
ketenagakerjaan/dinas yang menyelenggarakan urusan ketenagakerjaan
provinsi/kabupaten/kota.
2) Diisi nama, jabatan, dan NIP direktur yang membidangi penyelesaian perselisihan
hubungan industrial/kepala dinas provinsi/kabupaten/kota yang menerima laporan
Pemutusan Hubungan Kerja.
3) Diisi alasan Pemutusan Hubungan Kerja.
4) Diisi nama perusahaan.
5) Diisi nomor, tanggal dan hal surat laporan PHK yang disampaikan perusahaan kepada
kementerian yang menyelenggarakan urusan di bidang ketenagakerjaan/dinas yang
menyelenggarakan urusan ketenagakerjaan provinsi/ dinas yang menyelenggarakan
urusan ketenagakerjaan kabupaten/kota.
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
- 15 -
6) Diisi tempat dan tanggal tanda terima laporan Pemutusan Hubungan Kerja dikeluarkan
oleh direktur yang membidangi penyelesaian perselisihan hubungan industrial/kepala
dinas provinsi/kabupaten/kota yang disertai tanda tangan dan stempel, serta nama dan
NIP yang menandatangani.
MENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA,
Penanggung Jawab Paraf Tanggal
Pembuat Konsep
(Direktur Jamsos dan Faskesja) ttd.
Pengendali Aspek Teknis
(Dirjen PHI dan Jamsos)
Pengendali Aspek Hukum YASSIERLI
(Kepala Biro Hukum)
Pengendali Administrasi
(Sekretaris Jenderal)
Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Hukum,
Reni Mursidayanti
NIP 19720603 199903 2 001
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), BSSN
