PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 87 TAHUN 2014
TENTANG
PERATURAN PELAKSANAAN UNDANG-UNDANG NOMOR 12 TAHUN 2011
TENTANG PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 21 ayat (6),
Pasal 29, Pasal 31, Pasal 47 ayat (4), Pasal 53, Pasal 54 ayat
(3), Pasal 55 ayat (3), Pasal 59, Pasal 63, Pasal 64 ayat (3),
Pasal 85, Pasal 86, Pasal 88, Pasal 91, dan Pasal 92 Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
Peraturan Perundang-undangan, perlu menetapkan
Peraturan Presiden tentang Peraturan Pelaksanaan Undang-
Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
Peraturan Perundang-undangan;
Mengingat : 1. Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5234);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN PRESIDEN TENTANG PERATURAN
PELAKSANAAN UNDANG-UNDANG NOMOR 12 TAHUN 2011
TENTANG PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANG-
UNDANGAN.
BAB I …
- - 2 - -
95- 2 -
- 2 -
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Presiden ini yang dimaksud dengan:
1. Peraturan Perundang-undangan adalah peraturan
tertulis yang memuat norma hukum yang mengikat
secara umum dan dibentuk atau ditetapkan oleh lembaga
Negara atau pejabat yang berwenang melalui prosedur
yang ditetapkan dalam Peraturan Perundang-undangan.
2. Undang-Undang adalah Peraturan Perundang-undangan
yang dibentuk oleh Dewan Perwakilan Rakyat dengan
persetujuan bersama Presiden.
3. Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang adalah
Peraturan Perundang-undangan yang ditetapkan oleh
Presiden dalam hal ihwal kegentingan yang memaksa.
4. Peraturan Pemerintah adalah Peraturan Perundang-
undangan yang ditetapkan oleh Presiden untuk
menjalankan Undang-Undang sebagaimana mestinya.
5. Peraturan Presiden adalah Peraturan Perundang-
undangan yang ditetapkan oleh Presiden untuk
menjalankan perintah Peraturan Perundang-undangan
yang lebih tinggi atau dalam menyelenggarakan
kekuasaan pemerintahan.
6. Peraturan Daerah Provinsi adalah Peraturan Perundang-
undangan yang dibentuk oleh Dewan Perwakilan Rakyat
Daerah Provinsi dengan persetujuan bersama Gubernur.
7. Peraturan Daerah Kabupaten/Kota adalah Peraturan
Perundang-undangan yang dibentuk oleh Dewan
Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten/Kota dengan
persetujuan bersama Bupati/Walikota.
8. Program …
- - 3 - -
95- 3 -
- 3 -
8. Program Legislasi Nasional yang selanjutnya disebut
Prolegnas adalah instrumen perencanaan program
pembentukan Undang-Undang yang disusun secara
terencana, terpadu, dan sistematis.
9. Badan Legislasi yang selanjutnya disebut Baleg adalah
salah satu alat kelengkapan Dewan Perwakilan Rakyat
yang khusus menangani bidang legislasi.
10. Program Legislasi Daerah yang selanjutnya disebut
Prolegda adalah instrumen perencanaan program
pembentukan Peraturan Daerah Provinsi atau Peraturan
Daerah Kabupaten/Kota yang disusun secara terencana,
terpadu, dan sistematis.
11. Badan Legislasi Daerah yang selanjutnya disebut Balegda
adalah salah satu alat kelengkapan Dewan Perwakilan
Rakyat Daerah yang khusus menangani bidang legislasi
daerah.
12. Pengundangan adalah penempatan Peraturan
Perundang-undangan dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia, Berita Negara Republik Indonesia, Tambahan
Berita Negara Republik Indonesia, Lembaran Daerah,
Tambahan Lembaran Daerah, atau Berita Daerah.
13. Naskah Akademik adalah naskah hasil penelitian atau
pengkajian hukum dan hasil penelitian lainnya terhadap
suatu masalah tertentu yang dapat
dipertanggungjawabkan secara ilmiah mengenai
pengaturan masalah tersebut dalam suatu Rancangan
Undang-Undang, Rancangan Peraturan Daerah Provinsi,
atau Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
sebagai solusi terhadap permasalahan dan kebutuhan
hukum masyarakat.
14. Pemrakarsa …
- - 4 - -
95- 4 -
- 4 -
14. Pemrakarsa adalah menteri atau pimpinan lembaga
pemerintah nonkementerian yang mengajukan usul
penyusunan Rancangan Undang-Undang, Rancangan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang,
Rancangan Peraturan Pemerintah, Rancangan Peraturan
Presiden, atau pimpinan Satuan Kerja Perangkat Daerah
Provinsi dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi
yang mengajukan usul Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi dan pimpinan Satuan Kerja Perangkat Daerah
Kabupaten/Kota dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
Kabupaten/Kota yang mengajukan usul Rancangan
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.
15. Dewan Perwakilan Rakyat yang selanjutnya disingkat
DPR adalah Dewan Perwakilan Rakyat sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945.
16. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya
disingkat DPRD adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
17. Evaluasi adalah pengkajian dan penilaian terhadap
Rancangan Peraturan Daerah dan Rancangan Peraturan
Gubernur atau Rancangan Peraturan Bupati/Walikota
untuk disesuaikan dengan kepentingan umum dan/atau
Peraturan Perundang-undangan yang lebih tinggi.
18. Klarifikasi adalah pengkajian dan penilaian terhadap
Peraturan Daerah dan Peraturan Gubernur atau
Peraturan Bupati/Walikota untuk disesuaikan dengan
kepentingan umum dan/atau Peraturan Perundang-
undangan yang lebih tinggi.
19. Menteri …
- - 5 - -
95- 5 -
- 5 -
19. Menteri adalah Menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum.
BAB II
PERENCANAAN
PEMBENTUKAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 2
Perencanaan pembentukan Peraturan Perundang-undangan
terdiri atas:
a. perencanaan Rancangan Undang-Undang;
b. perencanaan Rancangan Peraturan Pemerintah;
c. perencanaan Rancangan Peraturan Presiden;
d. perencanaan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi;
e. perencanaan Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/
Kota; dan
f. perencanaan Rancangan Peraturan Perundang-undangan
lainnya.
Bagian Kedua
Perencanaan Rancangan Undang-Undang
Paragraf 1
Umum
Pasal 3
Perencanaan Rancangan Undang-Undang meliputi kegiatan:
a. penyusunan Naskah Akademik;
b. penyusunan …
- - 6 - -
95- 6 -
- 6 -
b. penyusunan Prolegnas jangka menengah;
c. penyusunan Prolegnas prioritas tahunan;
d. perencanaan penyusunan Rancangan Undang-Undang
kumulatif terbuka; dan
e. perencanaan penyusunan Rancangan Undang-Undang di
luar Prolegnas.
Pasal 4
Perencanaan penyusunan Undang-Undang dilakukan dalam
Prolegnas.
Pasal 5
Prolegnas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ditetapkan
untuk jangka menengah dan prioritas tahunan.
Pasal 6
Penyusunan Prolegnas di lingkungan Pemerintah
dikoordinasikan oleh Menteri.
Pasal 7
Hasil penyusunan Prolegnas di lingkungan Pemerintah
disepakati menjadi Prolegnas jangka menengah dan
Prolegnas prioritas tahunan setelah ditetapkan dalam rapat
paripurna DPR.
Paragraf 2
Penyusunan Naskah Akademik
Pasal 8
(1) Naskah Akademik disusun dalam rangka penyusunan
Rancangan Undang-Undang.
(2) Penyusunan …
- - 7 - -
95- 7 -
- 7 -
(2) Penyusunan Naskah Akademik Rancangan Undang-
Undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
oleh Pemrakarsa berkoordinasi dengan Menteri.
(3) Penyusunan Naskah Akademik dilakukan sesuai dengan
teknik penyusunan Naskah Akademik sebagaimana
tercantum dalam Lampiran I Undang-Undang Nomor 12
Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-
undangan.
Pasal 9
(1) Menteri melakukan penyelarasan Naskah Akademik yang
diterima dari Pemrakarsa.
(2) Penyelarasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan terhadap sistematika dan materi muatan
Naskah Akademik.
(3) Penyelarasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan dalam rapat penyelarasan dengan
mengikutsertakan pemangku kepentingan.
Pasal 10
Menteri menyampaikan Naskah Akademik Rancangan
Undang-Undang yang telah selesai diselaraskan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 kepada Pemrakarsa
disertai dengan penjelasan hasil penyelarasan.
Paragraf 3
Penyusunan Prolegnas Jangka Menengah
Pasal 11 …
- - 8 - -
95- 8 -
- 8 -
Pasal 11
(1) Menteri menyiapkan rancangan awal Prolegnas jangka
menengah di lingkungan Pemerintah sebagai penjabaran
dari visi, misi, dan program Presiden ke dalam strategi
pembangunan nasional, kebijakan umum, dan program
prioritas Presiden jangka menengah.
(2) Penyusunan Prolegnas sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) berupa daftar Rancangan Undang-Undang atau arah
kerangka regulasi yang didasarkan pada:
a. perintah Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
b. perintah Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat;
c. perintah Undang-Undang lainnya;
d. sistem perencanaan pembangunan nasional;
e. rencana pembangunan jangka panjang nasional;
f. rencana pembangunan jangka menengah;
g. rencana kerja pemerintah; dan
h. aspirasi dan kebutuhan hukum masyarakat.
(3) Dalam menyiapkan penyusunan Prolegnas sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Menteri berkoordinasi dengan
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang perencanaan pembangunan nasional/Kepala
Badan Perencanaan Pembangunan Nasional, menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kesekretariatan negara, menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang keuangan, dan menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
dalam negeri sesuai dengan kewenangannya.
(4) Penyusunan rancangan awal Prolegnas jangka menengah
dilakukan secara paralel dengan penyusunan rancangan
awal rencana pembangunan jangka menengah nasional.
Pasal 12 …
- - 9 - -
95- 9 -
- 9 -
Pasal 12
(1) Hasil penyiapan penyusunan Prolegnas jangka menengah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 berupa daftar
Rancangan Undang-Undang atau arah kerangka regulasi.
(2) Daftar Rancangan Undang-Undang atau arah kerangka
regulasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun
berdasarkan hasil penelitian atau pengkajian yang
memuat:
a. judul;
b. konsepsi yang meliputi latar belakang dan tujuan
penyusunan, sasaran yang ingin diwujudkan,
jangkauan dan arah pengaturan;
c. dasar penyusunan; dan
d. keterkaitannya dengan Peraturan Perundang-
undangan lainnya.
(3) Menteri menyampaikan daftar Rancangan Undang-
Undang atau arah kerangka regulasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) kepada kementerian/lembaga
pemerintah nonkementerian untuk mendapatkan
tanggapan atau masukan.
(4) Tanggapan atau masukan dari kementerian/lembaga
pemerintah nonkementerian sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) disampaikan kepada Menteri dalam jangka
waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak
tanggal daftar Rancangan Undang-Undang atau arah
kerangka regulasi diterima.
(5) Tanggapan atau masukan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) dapat berupa usul penambahan atau
pengurangan terhadap konsep daftar Rancangan
Undang-Undang atau arah kerangka regulasi.
(6) Tanggapan …
- - 10 - -
95- 10 -
- 10 -
(6) Tanggapan atau masukan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) menjadi bahan dalam finalisasi rancangan
Prolegnas jangka menengah.
Pasal 13
Menteri menyampaikan rancangan Prolegnas jangka
menengah kepada menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang perencanaan pembangunan
nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan
Nasional, menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kesekretariatan negara, menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan, dan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang dalam negeri untuk disepakati dan
dituangkan ke dalam Prolegnas jangka menengah sebagai
prioritas kerangka regulasi dalam Rencana Pembangunan
Jangka Menengah Nasional.
Pasal 14
(1) Menteri menyampaikan Prolegnas jangka menengah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 kepada Presiden
untuk mendapatkan persetujuan.
(2) Dalam hal Prolegnas sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) telah mendapatkan persetujuan Presiden, Menteri
menyampaikan Prolegnas tersebut kepada DPR melalui
Baleg.
Pasal 15
(1) Prolegnas jangka menengah dapat dievaluasi setiap akhir
tahun bersamaan dengan penyusunan dan penetapan
Prolegnas prioritas tahunan.
(2) Evaluasi …
- - 11 - -
95- 11 -
- 11 -
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
oleh Menteri berkoordinasi dengan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perencanaan pembangunan nasional/Kepala Badan
Perencanaan Pembangunan Nasional, menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kesekretariatan negara, menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang keuangan, menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang dalam
negeri, dan Pemrakarsa.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan
untuk menghasilkan keselarasan dengan:
a. capaian Rencana Pembangunan Jangka Menengah
Nasional;
b. perkembangan kebutuhan hukum dan regulasi dalam
pelaksanaan pembangunan nasional; dan/atau
c. prioritas agenda pembangunan nasional yang
ditetapkan oleh Presiden.
Pasal 16
(1) Apabila berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 15 ayat (3) perlu dilakukan
perubahan Prolegnas jangka menengah, Pemrakarsa
menyampaikan usul perubahan disertai alasan secara
tertulis kepada Menteri.
(2) Usul perubahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
harus memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11 ayat (2) dan melalui proses penyelarasan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 ayat (3).
(3) Berdasarkan …
- - 12 - -
95- 12 -
- 12 -
(3) Berdasarkan usul perubahan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Menteri melakukan penyusunan
perubahan Prolegnas jangka menengah.
(4) Perubahan Prolegnas jangka menengah yang disusun
oleh Menteri, disampaikan kepada Presiden untuk
mendapat persetujuan.
(5) Hasil perubahan Prolegnas jangka menengah yang telah
disetujui oleh Presiden, disampaikan oleh Menteri kepada
Baleg.
Paragraf 4
Penyusunan Prolegnas Prioritas Tahunan
Pasal 17
(1) Menteri menyiapkan penyusunan Prolegnas prioritas
tahunan di lingkungan Pemerintah.
(2) Penyusunan rancangan awal Prolegnas prioritas tahunan
dilakukan secara paralel dengan penyusunan rancangan
rencana kerja pemerintah.
(3) Penyusunan Prolegnas prioritas tahunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berupa daftar Rancangan
Undang-Undang yang disusun berdasarkan Prolegnas
jangka menengah.
(4) Dalam menyiapkan penyusunan Prolegnas prioritas
tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Menteri
berkoordinasi dengan menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang perencanaan
pembangunan nasional/Kepala Badan Perencanaan
Pembangunan Nasional, menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kesekretariatan negara,
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang keuangan, dan menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang dalam negeri.
Pasal 18 …
- - 13 - -
95- 13 -
- 13 -
Pasal 18
(1) Menteri menyampaikan daftar Prolegnas prioritas
tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17 kepada
kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian untuk
mendapatkan tanggapan atau masukan.
(2) Kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian
menyampaikan tanggapan atau masukan atas daftar
Prolegnas prioritas tahunan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) kepada Menteri dalam jangka waktu paling lama
14 (empat belas) hari terhitung sejak tanggal daftar
Rancangan Undang-Undang diterima.
(3) Tanggapan atau masukan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dapat berupa usul penambahan atau
pengurangan terhadap daftar Rancangan Undang-
Undang.
(4) Tanggapan atau masukan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) menjadi bahan dalam finalisasi rancangan
Prolegnas prioritas tahunan.
Pasal 19
(1) Pemrakarsa mengusulkan daftar Rancangan Undang-
Undang yang berasal dari Prolegnas jangka menengah
untuk masuk dalam Prolegnas prioritas tahunan.
(2) Usulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
melampirkan dokumen kesiapan teknis yang meliputi:
a. Naskah Akademik;
b. surat keterangan penyelarasan Naskah Akademik dari
Menteri;
c. Rancangan Undang-Undang;
d. surat keterangan telah selesainya pelaksanaan rapat
panitia antarkementerian dan/atau antarnon-
kementerian dari Pemrakarsa; dan
e. surat …
- - 14 - -
95- 14 -
- 14 -
e. surat keterangan telah selesainya
pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan
konsepsi Rancangan Undang-Undang dari Menteri.
Pasal 20
(1) Menteri menyampaikan hasil penyusunan Prolegnas
prioritas tahunan kepada Presiden untuk mendapatkan
persetujuan.
(2) Dalam hal Prolegnas prioritas tahunan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) telah mendapatkan persetujuan
Presiden, Menteri menyampaikan Prolegnas tersebut
kepada DPR melalui Baleg.
Pasal 21
Dalam hal Rancangan Undang-Undang prakarsa Pemerintah
tidak masuk dalam daftar Prolegnas prioritas tahunan,
Rancangan Undang-Undang tersebut tidak dapat dialihkan
menjadi inisiatif DPR.
Paragraf 5
Tata Cara Perencanaan Penyusunan
Rancangan Undang-Undang Kumulatif Terbuka
Pasal 22
(1) Dalam Prolegnas dimuat daftar kumulatif terbuka yang
terdiri atas:
a. pengesahan perjanjian internasional tertentu;
b. akibat putusan Mahkamah Konstitusi;
c. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;
d. pembentukan, pemekaran, dan penggabungan daerah
Provinsi dan/atau Kabupaten/Kota; dan
e. penetapan/ …
- - 15 - -
95- 15 -
- 15 -
e. penetapan/pencabutan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang.
(2) Dalam menyusun Rancangan Undang-Undang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf
d, Pemrakarsa harus terlebih dahulu mengajukan
permohonan izin prakarsa kepada Presiden.
(3) Permohonan izin prakarsa kepada Presiden disertai
penjelasan mengenai konsepsi pengaturan Rancangan
Undang-Undang, yang meliputi:
a. urgensi dan tujuan penyusunan;
b. sasaran yang ingin diwujudkan;
c. pokok pikiran, lingkup, atau objek yang akan diatur;
dan
d. jangkauan serta arah pengaturan.
Pasal 23
(1) Pemrakarsa menyampaikan usul penyusunan Rancangan
Undang-Undang yang termasuk dalam kumulatif terbuka
kepada Menteri.
(2) Usul penyusunan Rancangan Undang-Undang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus melampirkan
dokumen kesiapan teknis yang meliputi:
a. Naskah Akademik;
b. surat keterangan penyelarasan Naskah Akademik dari
Menteri;
c. Rancangan Undang-Undang;
d. surat keterangan telah selesainya pelaksanaan rapat
panitia antarkementerian dan/atau antarnon-
kementerian dari Pemrakarsa; dan
e. surat …
- - 16 - -
95- 16 -
- 16 -
e. surat keterangan telah selesainya
pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan
konsepsi Rancangan Undang-Undang dari Menteri.
(3) Ketentuan mengenai keharusan melampirkan Naskah
Akademik dan surat keterangan penyelarasan Naskah
Akademik dari Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a dan b tidak berlaku terhadap Rancangan
Undang-Undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22
ayat (1) huruf c dan huruf e.
Paragraf 6
Tata Cara Perencanaan Penyusunan
Rancangan Undang-Undang di luar Prolegnas
Pasal 24
(1) Dalam keadaan tertentu, Pemrakarsa dapat mengajukan
usul Rancangan Undang-Undang di luar Prolegnas.
(2) Keadaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mencakup:
a. untuk mengatasi keadaan luar biasa, keadaan
konflik, dan bencana alam; dan/atau
b. keadaan tertentu lainnya yang memastikan adanya
urgensi nasional atas suatu Rancangan Undang-
Undang yang dapat disetujui bersama oleh Baleg dan
Menteri.
Pasal 25
(1) Dalam menyusun Rancangan Undang-Undang di luar
Prolegnas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24,
Pemrakarsa harus terlebih dahulu mengajukan
permohonan izin prakarsa kepada Presiden.
(2) Permohonan …
- - 17 - -
95- 17 -
- 17 -
(2) Permohonan izin prakarsa kepada Presiden disertai
penjelasan mengenai konsepsi pengaturan Rancangan
Undang-Undang, yang meliputi:
a. urgensi dan tujuan penyusunan;
b. sasaran yang ingin diwujudkan;
c. pokok pikiran, lingkup, atau objek yang akan diatur;
dan
d. jangkauan serta arah pengaturan.
(3) Dalam hal Presiden memberikan izin prakarsa
penyusunan Rancangan Undang-Undang di luar
Prolegnas, Pemrakarsa menyusun Rancangan Undang-
Undang tersebut.
(4) Pemrakarsa menyampaikan usulan Rancangan Undang-
Undang di luar Prolegnas sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) kepada Menteri dengan melampirkan dokumen
kesiapan teknis yang meliputi:
a. izin prakarsa dari Presiden;
b. Naskah Akademik;
c. surat keterangan penyelarasan Naskah Akademik dari
Menteri;
d. Rancangan Undang-Undang;
e. surat keterangan telah selesai pelaksanaan rapat
panitia antarkementerian/antarnonkementerian dari
Pemrakarsa; dan
f. surat keterangan telah selesai pengharmonisasian,
pembulatan dan pemantapan konsepsi Rancangan
Undang-Undang dari Menteri.
Pasal 26 …
- - 18 - -
95- 18 -
- 18 -
Pasal 26
Menteri mengajukan usul Rancangan Undang-Undang di
luar Prolegnas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24
kepada Pimpinan DPR melalui Baleg untuk dimuat dalam
Prolegnas prioritas tahunan.
Bagian Ketiga
Tata Cara Perencanaan Program Penyusunan Peraturan Pemerintah
Pasal 27
(1) Menteri menyiapkan perencanaan program penyusunan
Peraturan Pemerintah.
(2) Perencanaan program penyusunan Peraturan Pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat daftar
judul dan pokok materi muatan Rancangan Peraturan
Pemerintah yang disusun berdasarkan hasil inventarisasi
pendelegasian Undang-Undang.
Pasal 28
Menteri menyampaikan daftar perencanaan program
penyusunan Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 27 kepada kementerian/lembaga pemerintah
nonkementerian.
Pasal 29
(1) Menteri menyelenggarakan rapat koordinasi antar-
kementerian dan/atau antarnonkementerian dalam
jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari terhitung
sejak tanggal daftar perencanaan program penyusunan
Peraturan Pemerintah disampaikan.
(2) Rapat …
- - 19 - -
95- 19 -
- 19 -
(2) Rapat koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diselenggarakan untuk finalisasi daftar perencanaan
program penyusunan Peraturan Pemerintah.
(3) Daftar perencanaan program penyusunan Peraturan
Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
ditetapkan dengan Keputusan Presiden.
Pasal 30
(1) Dalam keadaan tertentu, Pemrakarsa dapat menyusun
Rancangan Peraturan Pemerintah di luar perencanaan
program penyusunan Peraturan Pemerintah kepada
Menteri.
(2) Penyusunan Rancangan Peraturan Pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berdasarkan
kebutuhan Undang-Undang atau putusan Mahkamah
Agung.
(3) Dalam menyusun Rancangan Peraturan Pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemrakarsa harus
terlebih dahulu mengajukan permohonan izin prakarsa
kepada Presiden.
(4) Permohonan izin prakarsa kepada Presiden disertai
penjelasan mengenai alasan perlunya disusun Peraturan
Pemerintah.
(5) Dalam hal Presiden memberikan izin prakarsa
penyusunan Peraturan Pemerintah di luar daftar
perencanaan program penyusunan Peraturan
Pemerintah, Pemrakarsa melaporkan penyusunan
Rancangan Peraturan Pemerintah tersebut kepada
Menteri.
Bagian …
- - 20 - -
95- 20 -
- 20 -
Bagian Keempat
Tata Cara Perencanaan Program Penyusunan Peraturan Presiden
Pasal 31
Ketentuan mengenai tata cara perencanaan program
penyusunan Peraturan Pemerintah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 27 sampai dengan Pasal 30 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap perencanaan program
penyusunan Peraturan Presiden.
Pasal 32
(1) Dalam hal perencanaan program penyusunan Peraturan
Presiden dalam rangka melaksanakan penyelenggaraan
kekuasaan Pemerintahan, Pemrakarsa terlebih dahulu
mengajukan permohonan izin prakarsa kepada Presiden.
(2) Dalam hal Presiden memberikan izin prakarsa
penyusunan Peraturan Presiden untuk melaksanakan
penyelenggaraan kekuasaan Pemerintahan, Pemrakarsa
melaporkan usul penyusunan Rancangan Peraturan
Presiden tersebut kepada Menteri.
Bagian Kelima
Perencanaan Penyusunan Peraturan Daerah Provinsi
dan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
Paragraf 1
Umum
Pasal 33
Perencanaan Rancangan Peraturan Daerah meliputi
kegiatan:
a. penyusunan …
- - 21 - -
95- 21 -
- 21 -
a. penyusunan Prolegda;
b. perencanaan penyusunan Rancangan Peraturan Daerah
kumulatif terbuka; dan
c. perencanaan penyusunan Rancangan Peraturan Daerah
di luar Prolegda.
Paragraf 2
Tata Cara Penyusunan Prolegda
di Lingkungan Pemerintah Daerah Provinsi
Pasal 34
Gubernur menugaskan pimpinan Satuan Kerja Perangkat
Daerah dalam penyusunan Prolegda di lingkungan
Pemerintah Daerah Provinsi.
Pasal 35
(1) Penyusunan Prolegda di lingkungan Pemerintah Daerah
Provinsi dikoordinasikan oleh biro hukum.
(2) Penyusunan Prolegda sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dapat mengikutsertakan instansi vertikal terkait.
(3) Instansi vertikal terkait sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) terdiri atas:
a. instansi vertikal dari kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hukum; dan/atau
b. instansi vertikal terkait sesuai dengan:
1. kewenangan;
2. materi muatan; atau
3. kebutuhan.
(4) Hasil …
- - 22 - -
95- 22 -
- 22 -
(4) Hasil penyusunan Prolegda sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diajukan oleh biro hukum kepada Gubernur
melalui Sekretaris Daerah Provinsi.
Pasal 36
Gubernur menyampaikan hasil penyusunan Prolegda di
lingkungan Pemerintah Daerah Provinsi kepada Balegda
melalui Pimpinan DPRD Provinsi.
Paragraf 3
Tata Cara Penyusunan Prolegda di Lingkungan DPRD Provinsi
Pasal 37
(1) Penyusunan Prolegda Provinsi di lingkungan DPRD
Provinsi dikoordinasikan oleh Balegda.
(2) Ketentuan mengenai penyusunan Prolegda di lingkungan
DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dalam Peraturan DPRD Provinsi.
Paragraf 4
Tata Cara Penyusunan Prolegda Provinsi
Pasal 38
(1) Penyusunan Prolegda Provinsi dilaksanakan oleh DPRD
Provinsi dan Pemerintah Daerah Provinsi.
(2) Penyusunan Prolegda Provinsi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) memuat daftar Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi yang didasarkan atas:
a. perintah Peraturan Perundang-undangan yang lebih
tinggi;
b. rencana pembangunan daerah;
c. penyelenggaraan …
- - 23 - -
95- 23 -
- 23 -
c. penyelenggaraan otonomi daerah dan tugas
pembantuan; dan
d. aspirasi masyarakat daerah.
(3) Penyusunan Prolegda Provinsi ditetapkan untuk jangka
waktu 1 (satu) tahun berdasarkan skala prioritas
pembentukan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi.
(4) Penyusunan dan penetapan Prolegda Provinsi dilakukan
setiap tahun sebelum penetapan Rancangan Peraturan
Daerah tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah Provinsi.
(5) Penetapan skala prioritas pembentukan Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dilakukan oleh Balegda dan biro hukum
berdasarkan kriteria:
a. perintah Peraturan Perundang-undangan yang lebih
tinggi;
b. rencana pembangunan daerah;
c. penyelenggaraan otonomi daerah dan tugas
pembantuan; dan
d. aspirasi masyarakat daerah.
Pasal 39
(1) Hasil penyusunan Prolegda Provinsi antara DPRD
Provinsi dan Pemerintah Daerah Provinsi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 38 ayat (1) disepakati menjadi
Prolegda Provinsi dan ditetapkan dalam Rapat Paripurna
DPRD Provinsi.
(2) Prolegda Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan dengan Keputusan DPRD Provinsi.
(3) Ketentuan …
- - 24 - -
95- 24 -
- 24 -
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara Penyusunan
Prolegda Provinsi diatur dengan Peraturan Daerah
Provinsi.
Paragraf 5
Tata Cara Penyusunan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
yang dimuat dalam Kumulatif Terbuka
Pasal 40
(1) Dalam Prolegda di lingkungan Pemerintah Daerah
Provinsi dan DPRD Provinsi dapat dimuat daftar
kumulatif terbuka yang terdiri atas:
a. akibat putusan Mahkamah Agung; dan
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Provinsi.
(2) Selain ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dalam daftar kumulatif terbuka dapat memuat Peraturan
Daerah Provinsi yang dibatalkan, diklarifikasi, atau atas
perintah Peraturan Perundang-undangan yang lebih
tinggi.
Paragraf 6
Tata Cara Penyusunan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
di luar Prolegda Provinsi
Pasal 41
(1) Dalam keadaan tertentu, Pemrakarsa dapat mengajukan
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi di luar Prolegda
Provinsi berdasarkan izin prakarsa dari Gubernur.
(2) Keadaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
meliputi:
a. untuk …
- - 25 - -
95- 25 -
- 25 -
a. untuk mengatasi keadaan luar biasa, keadaan
konflik, atau bencana alam;
b. akibat kerja sama dengan pihak lain; dan
c. keadaan tertentu lainnya yang memastikan adanya
urgensi atas suatu Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi yang dapat disetujui bersama oleh Balegda
dan biro hukum.
Paragraf 7
Tata Cara Penyusunan Prolegda Kabupaten/Kota
Pasal 42
Ketentuan mengenai tata cara penyusunan Prolegda Provinsi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 sampai dengan Pasal
41 berlaku secara mutatis mutandis terhadap penyusunan
Prolegda Kabupaten/Kota.
Pasal 43
Selain ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40,
Prolegda Kabupaten/Kota dapat juga memuat daftar
kumulatif terbuka yang terdiri atas:
a. pembentukan, pemekaran, dan penggabungan
kecamatan atau nama lainnya; dan/atau
b. pembentukan, pemekaran, dan penggabungan desa atau
nama lainnya.
Bagian Keenam
Tata Cara Perencanaan Penyusunan
Peraturan Perundang-undangan Lainnya
Pasal 44 …
- - 26 - -
95- 26 -
- 26 -
Pasal 44
(1) Perencanaan penyusunan Peraturan Perundang-
undangan lainnya merupakan kewenangan dan
disesuaikan dengan kebutuhan lembaga, komisi, atau
instansi masing-masing.
(2) Perencanaan penyusunan Peraturan Perundang-
undangan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disusun berdasarkan perintah Peraturan Perundang-
undangan yang lebih tinggi atau berdasarkan
kewenangan.
(3) Perencanaan penyusunan Peraturan Perundang-
undangan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan dengan keputusan pimpinan lembaga, komisi,
atau instansi masing-masing untuk jangka waktu 1
(satu) tahun.
(4) Perencanaan penyusunan Peraturan Perundang-
undangan lainnya yang telah ditetapkan dengan
keputusan pimpinan lembaga, komisi, atau instansi
masing-masing sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dapat dilakukan penambahan atau pengurangan.
BAB III
TATA CARA PENYUSUNAN
RANCANGAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
Bagian Kesatu
Tata Cara Mempersiapkan Rancangan Undang-Undang
Paragraf 1
Pembentukan Panitia Antarkementerian dan/atau
Antarnonkementerian
Pasal 45 …
- - 27 - -
95- 27 -
- 27 -
Pasal 45
(1) Dalam penyusunan Rancangan Undang-Undang,
Pemrakarsa membentuk panitia antarkementerian
dan/atau antarnonkementerian.
(2) Panitia antarkementerian dan/atau antarnonkementerian
dibentuk sebelum Rancangan Undang-Undang
ditetapkan dalam daftar Prolegnas prioritas tahunan.
(3) Keanggotaan panitia antarkementerian dan/atau
antarnonkementerian terdiri atas unsur:
a. kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum;
b. kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian
dan/atau lembaga lain yang terkait dengan substansi
yang diatur dalam Rancangan Undang-Undang; dan
c. perancang Peraturan Perundang-undangan yang
berasal dari instansi Pemrakarsa.
(4) Selain keanggotaan panitia antarkementerian dan/atau
antarnonkementerian sebagaimana dimaksud pada ayat
(3), Pemrakarsa dapat mengikutsertakan ahli hukum,
praktisi, atau akademisi yang menguasai permasalahan
yang berkaitan dengan materi Rancangan Undang-
Undang.
(5) Panitia antarkementerian dan/atau antarnonkementerian
dipimpin oleh seorang ketua yang ditunjuk oleh
Pemrakarsa.
Pasal 46
(1) Pemrakarsa mengajukan surat permintaan keanggotaan
panitia antarkementerian dan/atau antarnonkementerian
kepada menteri/pimpinan lembaga pemerintah
nonkementerian, pimpinan lembaga yang terkait dengan
substansi …
- - 28 - -
95- 28 -
- 28 -
substansi Rancangan Undang-Undang, ahli hukum,
akademisi, praktisi dan/atau perancang Peraturan
Perundang-undangan.
(2) Surat permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disertai dengan konsepsi, pokok materi, atau hal lain
yang dapat memberikan gambaran mengenai materi yang
akan diatur dalam Rancangan Undang-Undang.
(3) Menteri/pimpinan lembaga pemerintah nonkementerian
dan/atau pimpinan lembaga sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) menugaskan pejabat yang berwenang dan
secara teknis menguasai substansi yang berkaitan
dengan materi Rancangan Undang-Undang.
(4) Penyampaian nama pejabat, ahli hukum, akademisi,
praktisi, dan/atau perancang Peraturan Perundang-
undangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari
terhitung sejak tanggal diterimanya surat permintaan.
(5) Pemrakarsa menetapkan pembentukan panitia
antarkementerian dan/atau antarnonkementerian
dengan keputusan menteri atau keputusan pimpinan
lembaga pemerintah nonkementerian dalam jangka
waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak
tanggal surat permintaan keanggotaan panitia
antarkementerian dan/atau antarnonkementerian
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan.
Pasal 47
(1) Kepala biro hukum atau kepala satuan kerja yang
menyelenggarakan fungsi di bidang Peraturan
Perundang-undangan pada lembaga Pemrakarsa, secara
fungsional bertindak sebagai sekretaris panitia
antarkementerian dan/atau antarnonkementerian.
(2) Sekretaris …
- - 29 - -
95- 29 -
- 29 -
(2) Sekretaris panitia antarkementerian dan/atau antar-
nonkementerian bertugas dan bertanggung jawab
melakukan penyiapan naskah Rancangan Undang-
Undang, Naskah Akademik, dan materi pendukung
lainnya sebagai bahan pembahasan panitia antar-
kementerian dan/atau antarnonkementerian.
Paragraf 2
Rapat Panitia Antarkementerian dan/atau Antarnonkementerian
Pasal 48
(1) Rapat panitia antarkementerian dan/atau antar-
nonkementerian menitikberatkan pembahasan pada
permasalahan yang bersifat prinsipil mengenai pokok
pikiran, lingkup atau objek yang akan diatur, jangkauan,
arah pengaturan, dan harmonisasi konsepsi.
(2) Kegiatan penyusunan Rancangan Undang-Undang yang
meliputi penyiapan, pengolahan, dan perumusan
dilaksanakan oleh biro hukum atau satuan kerja yang
menyelenggarakan fungsi di bidang Peraturan
Perundang-undangan pada instansi Pemrakarsa.
(3) Hasil penyusunan Rancangan Undang-Undang
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), disampaikan
kepada panitia antarkementerian dan/atau
antarnonkementerian untuk dilakukan pembahasan.
(4) Anggota panitia antarkementerian dan/atau
antarnonkementerian memberi masukan terhadap
Rancangan Undang-Undang sesuai dengan lingkup tugas
masing-masing.
(5) Anggota …
- - 30 - -
95- 30 -
- 30 -
(5) Anggota panitia antarkementerian dan/atau antar-
nonkementerian wajib menyampaikan laporan kepada
dan/atau meminta arahan dari menteri/pimpinan
lembaga pemerintah nonkementerian, atau pimpinan
lembaga terkait masing-masing mengenai perkembangan
penyusunan Rancangan Undang-Undang dan/atau
permasalahan yang dihadapi.
Pasal 49
Ketua panitia antarkementerian dan/atau antar-
nonkementerian melaporkan perkembangan penyusunan
Rancangan Undang-Undang dan/atau permasalahan yang
dihadapi kepada Pemrakarsa untuk memperoleh keputusan
atau arahan.
Pasal 50
Ketua panitia antarkementerian dan/atau antar-
nonkementerian menyampaikan kepada Pemrakarsa
mengenai hasil perumusan akhir Rancangan Undang-
Undang yang telah mendapatkan paraf persetujuan seluruh
anggota panitia antarkementerian dan/atau antar-
nonkementerian pada setiap lembar naskah Rancangan
Undang-Undang yang disertai dengan penjelasan atau
keterangan secukupnya.
Paragraf 3
Pengharmonisasian, Pembulatan, dan Pemantapan Konsepsi
Pasal 51 …
- - 31 - -
95- 31 -
- 31 -
Pasal 51
(1) Pemrakarsa menyampaikan permohonan
pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan
konsepsi Rancangan Undang-Undang yang telah
mendapatkan paraf persetujuan anggota panitia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 kepada Menteri.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
disertai dengan dokumen:
a. Naskah Akademik;
b. penjelasan mengenai urgensi dan pokok-pokok
pikiran;
c. keputusan mengenai pembentukan panitia antar-
kementerian dan/atau antarnonkementerian;
d. Rancangan Undang-Undang yang telah mendapatkan
paraf persetujuan seluruh anggota panitia antar-
kementerian dan/atau antarnonkementerian; dan
e. izin prakarsa dalam hal Rancangan Undang-Undang
tidak masuk dalam daftar Prolegnas.
(3) Berdasarkan permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Menteri melakukan pengharmonisasian,
pembulatan, dan pemantapan konsepsi Rancangan
Undang-Undang sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(4) Pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan
konsepsi Rancangan Undang-Undang, dimaksudkan
untuk:
a. menyelaraskan Rancangan Undang-Undang dengan:
1. Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945, dan Undang-Undang lain;
dan
2. teknik penyusunan peraturan perundang-
undangan.
b. menghasilkan …
- - 32 - -
95- 32 -
- 32 -
b. menghasilkan kesepakatan terhadap substansi yang
diatur dalam Rancangan Undang-Undang.
Pasal 52
(1) Menteri dalam melakukan rapat pengharmonisasian,
pembulatan, dan pemantapan konsepsi Rancangan
Undang-Undang melibatkan wakil dari Pemrakarsa,
kementerian/lembaga pemerintah nonkementerian,
dan/atau lembaga lain terkait.
(2) Dalam rapat pengharmonisasian, pembulatan, dan
pemantapan konsepsi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), Menteri dapat mengikutsertakan peneliti dan tenaga
ahli termasuk dari lingkungan perguruan tinggi untuk
dimintakan pendapat.
(3) Pendapat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sebagai
bahan pertimbangan Menteri dalam mengambil
keputusan.
Pasal 53
(1) Pejabat yang mewakili kementerian/lembaga pemerintah
nonkementerian dan/atau lembaga lain terkait
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 52 ayat (1) wajib
melaporkan kepada menteri/pimpinan lembaga
pemerintah nonkementerian dan/atau pimpinan lembaga
lain terkait mengenai perkembangan pengharmonisasian,
pembulatan, dan pemantapan konsepsi Rancangan
Undang-Undang dan/atau permasalahan yang dihadapi
untuk mendapatkan arahan dan keputusan sebelum
memberikan kesepakatan terhadap substansi Rancangan
Undang-Undang.
(2) Rancangan …
- - 33 - -
95- 33 -
- 33 -
(2) Rancangan Undang-Undang yang telah disepakati dalam
rapat pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan
konsepsi disampaikan kepada menteri/pimpinan
lembaga pemerintah nonkementerian dan/atau pimpinan
lembaga terkait untuk mendapatkan paraf persetujuan
pada setiap lembar naskah Rancangan Undang-Undang.
(3) Menteri menyampaikan kepada Pemrakarsa hasil
pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan
konsepsi Rancangan Undang-Undang yang telah
mendapatkan paraf persetujuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) untuk disampaikan kepada Presiden.
Pasal 54
(1) Dalam hal Presiden berpendapat Rancangan Undang-
Undang masih mengandung permasalahan, Presiden
menugaskan Pemrakarsa dan Menteri untuk
mengoordinasikan kembali penyempurnaan Rancangan
Undang-Undang tersebut.
(2) Rancangan Undang-Undang yang telah disempurnakan
disampaikan oleh Pemrakarsa kepada Presiden dalam
jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung
sejak tanggal diterimanya penugasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dengan tembusan kepada
Menteri.
Pasal 55
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur
pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan konsepsi
Rancangan Undang-Undang diatur dengan Peraturan
Menteri.
Bagian …
- - 34 - -
95- 34 -
- 34 -
Bagian Kedua
Tata Cara Penyusunan Rancangan Undang-Undang Kumulatif Terbuka dan
Rancangan Undang-Undang di Luar Prolegnas di Lingkungan Pemerintah
Pasal 56
Ketentuan mengenai tata cara mempersiapkan Rancangan
Undang-Undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45
sampai dengan Pasal 54 berlaku secara mutatis mutandis
terhadap Penyusunan Rancangan Undang-Undang Kumulatif
Terbuka dan Rancangan Undang-Undang di Luar Prolegnas
di Lingkungan Pemerintah.
Bagian Ketiga
Tata Cara Penyusunan Rancangan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang
Pasal 57
Dalam hal ikhwal kegentingan yang memaksa, Presiden
menetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang.
Pasal 58
(1) Presiden menugaskan penyusunan Rancangan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang kepada menteri
yang tugas dan tanggung jawabnya sesuai dengan materi
yang akan diatur dalam Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang tersebut sebagai Pemrakarsa.
(2) Dalam penyusunan Rancangan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang, menteri sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berkoordinasi dengan Menteri
dan menteri/pimpinan lembaga pemerintah non-
kementerian dan/atau pimpinan lembaga terkait.
Pasal 59 …
- - 35 - -
95- 35 -
- 35 -
Pasal 59
Rancangan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
yang telah selesai disusun disampaikan oleh menteri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) kepada
Presiden untuk ditetapkan.
Pasal 60
Pemrakarsa menyusun Rancangan Undang-Undang tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
Menjadi Undang-Undang setelah Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang ditetapkan oleh Presiden.
Pasal 61
(1) Selain menyusun Rancangan Undang-Undang tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang Menjadi Undang-Undang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 60, Pemrakarsa juga menyusun Rancangan
Undang-Undang tentang Pencabutan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang.
(2) Rancangan Undang-Undang tentang Pencabutan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat materi
yang mengatur segala akibat hukum dari pencabutan
Peraturan Pengganti Undang-Undang.
(3) Dalam penyusunan Rancangan Undang-Undang tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang Menjadi Undang-Undang dan Rancangan
Undang-Undang tentang Pencabutan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Pemrakarsa membentuk panitia
antarkementerian dan/atau antarnonkementerian.
(4) Hasil …
- - 36 - -
95- 36 -
- 36 -
(4) Hasil penyusunan Rancangan Undang-Undang
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan
kepada Menteri untuk dilakukan pengharmonisasian,
pembulatan, dan pemantapan konsepsi.
(5) Menteri menyampaikan kepada Pemrakarsa hasil
pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan
konsepsi untuk disampaikan kepada Presiden.
Bagian Keempat
Tata Cara Penyusunan Rancangan Peraturan Pemerintah
Pasal 62
(1) Rancangan Peraturan Pemerintah disiapkan oleh
menteri/pimpinan lembaga pemerintah nonkementerian
dan/atau pimpinan lembaga lain terkait sesuai dengan
tugas dan fungsinya.
(2) Dalam penyusunan Rancangan Peraturan Pemerintah,
Pemrakarsa membentuk panitia antarkementerian
dan/atau antarnonkementerian.
Pasal 63
Ketentuan mengenai tata cara mempersiapkan Rancangan
Undang-Undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45
sampai dengan Pasal 54 berlaku secara mutatis mutandis
terhadap tata cara penyusunan Rancangan Peraturan
Pemerintah, kecuali ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 51 ayat (2) huruf a.
Bagian Kelima
Tata Cara Penyusunan Peraturan Presiden
Pasal 64 …
- - 37 - -
95- 37 -
- 37 -
Pasal 64
Pemrakarsa menyusun Rancangan Peraturan Presiden yang
berisi materi:
a. yang diperintahkan oleh Undang-Undang;
b. untuk melaksanakan Peraturan Pemerintah; atau
c. untuk melaksanakan penyelenggaraan kekuasaan
Pemerintahan.
Pasal 65
Ketentuan mengenai tata cara mempersiapkan Rancangan
Undang-Undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45
sampai dengan Pasal 54 berlaku secara mutatis mutandis
terhadap tata cara penyusunan Rancangan Peraturan
Presiden, kecuali ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 51 ayat (2) huruf a.
Pasal 66
(1) Dalam hal penyusunan Rancangan Peraturan Presiden
bersifat mendesak yang ditentukan oleh Presiden untuk
kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan, Pemrakarsa
secara serta merta dapat langsung melakukan
pembahasan Rancangan Peraturan Presiden dengan
melibatkan Menteri, menteri/pimpinan lembaga
pemerintah nonkementerian dan/atau lembaga lain yang
terkait.
(2) Hasil pembahasan Rancangan Peraturan Presiden
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh
Pemrakarsa kepada Presiden untuk ditetapkan.
Bagian …
- - 38 - -
95- 38 -
- 38 -
Bagian Keenam
Tata Cara Penyusunan Peraturan Daerah Provinsi dan
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
Paragraf 1
Penyusunan Penjelasan atau Keterangan
dan/atau Naskah Akademik
Pasal 67
(1) Pemrakarsa dalam mempersiapkan Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi disertai dengan penjelasan atau
keterangan dan/atau Naskah Akademik.
(2) Penyusunan penjelasan atau keterangan dan/atau
Naskah Akademik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
untuk Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang
berasal dari pimpinan Satuan Kerja Perangkat Daerah
mengikutsertakan biro hukum.
(3) Penyusunan penjelasan atau keterangan dan/atau
Naskah Akademik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
untuk Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang
berasal dari anggota DPRD, komisi, gabungan komisi,
atau Balegda, dikoordinasikan oleh Balegda.
(4) Pemrakarsa dalam melakukan Penyusunan Naskah
Akademik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
(2) dapat mengikutsertakan instansi vertikal dari
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum dan pihak ketiga yang
mempunyai keahlian sesuai materi yang akan diatur
dalam Rancangan Peraturan Daerah Provinsi.
(5) Penjelasan atau keterangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) paling sedikit memuat pokok pikiran dan materi
muatan yang akan diatur.
(6) Penyusunan …
- - 39 - -
95- 39 -
- 39 -
(6) Penyusunan Naskah Akademik Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi dilakukan sesuai dengan teknik
penyusunan Naskah Akademik sebagaimana tercantum
dalam Lampiran I Undang-Undang Nomor 12 Tahun
2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-
undangan.
(7) Penjelasan atau keterangan dan/atau Naskah Akademik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai
pedoman dalam penyusunan Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi.
Pasal 68
(1) Biro hukum Pemerintah Daerah Provinsi melakukan
penyelarasan Naskah Akademik Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi yang diterima dari Satuan Kerja
Perangkat Daerah Provinsi.
(2) Penyelarasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan terhadap sistematika dan materi muatan
Naskah Akademik Rancangan Peraturan Daerah Provinsi.
(3) Penyelarasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan dalam rapat penyelarasan dengan
mengikutsertakan pemangku kepentingan.
(4) Biro hukum Pemerintah Daerah Provinsi melalui
Sekretaris Daerah Provinsi menyampaikan kembali
Naskah Akademik Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
yang telah dilakukan penyelarasan kepada Satuan Kerja
Perangkat Daerah Provinsi disertai dengan penjelasan
hasil penyelarasan.
Pasal 69 …
- - 40 - -
95- 40 -
- 40 -
Pasal 69
Ketentuan mengenai penyusunan penjelasan atau
keterangan dan/atau Naskah Akademik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 67 serta penyelarasan Naskah
Akademik Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap penyusunan penjelasan atau
keterangan dan/atau Naskah Akademik serta penyelarasan
Naskah Akademik Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/
Kota.
Paragraf 2
Penyusunan Peraturan Daerah
di Lingkungan Pemerintah Daerah Provinsi
Pasal 70
(1) Gubernur memerintahkan Pemrakarsa untuk menyusun
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi berdasarkan
Prolegda Provinsi.
(2) Dalam menyusun Rancangan Peraturan Daerah Provinsi,
Gubernur membentuk tim penyusun Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi yang ditetapkan dengan
Keputusan Gubernur.
(3) Keanggotaan tim penyusun sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) terdiri atas:
a. Gubernur;
b. Sekretaris Daerah;
c. Pemrakarsa;
d. Biro Hukum;
e. Satuan kerja perangkat daerah terkait; dan
f. Perancang Peraturan Perundang-undangan.
(4) Gubernur …
- - 41 - -
95- 41 -
- 41 -
(4) Gubernur dapat mengikutsertakan instansi vertikal yang
terkait dan/atau akademisi dalam keanggotaan tim
penyusun sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
(5) Tim penyusun sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dipimpin oleh seorang ketua yang ditunjuk oleh
Pemrakarsa.
Pasal 71
Dalam penyusunan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi,
tim penyusun dapat mengundang peneliti dan/atau tenaga
ahli dari lingkungan perguruan tinggi atau organisasi
kemasyarakatan sesuai dengan kebutuhan.
Pasal 72
Ketua tim penyusun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70
ayat (5) melaporkan kepada Sekretaris Daerah Provinsi
mengenai perkembangan dan/atau permasalahan yang
dihadapi dalam penyusunan Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi untuk mendapatkan arahan atau keputusan.
Pasal 73
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang telah disusun
diberi paraf koordinasi oleh tim penyusun dan Pemrakarsa.
Pasal 74
Ketua tim penyusun menyampaikan hasil Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 73 kepada Gubernur melalui Sekretaris Daerah
Provinsi untuk dilakukan pengharmonisasian, pembulatan,
dan pemantapan konsepsi.
Pasal 75 …
- - 42 - -
95- 42 -
- 42 -
Pasal 75
(1) Sekretaris Daerah Provinsi menugaskan kepala biro
hukum untuk mengoordinasikan pengharmonisasian,
pembulatan, dan pemantapan konsepsi Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 74.
(2) Dalam mengoordinasikan pengharmonisasian,
pembulatan, dan pemantapan konsepsi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), kepala biro hukum dapat
mengikutsertakan instansi vertikal dari kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hukum.
Pasal 76
(1) Sekretaris Daerah Provinsi menyampaikan hasil
pengharmonisasian, pembulatan, dan pemantapan
konsepsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 kepada
Pemrakarsa dan pimpinan Satuan Kerja Perangkat
Daerah Provinsi terkait untuk mendapatkan paraf
persetujuan pada setiap halaman Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi.
(2) Sekretaris Daerah Provinsi menyampaikan Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi yang telah dibubuhi paraf
persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada
Gubernur.
Paragraf 3
Penyusunan Peraturan Daerah di Lingkungan
Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota
Pasal 77 …
- - 43 - -
95- 43 -
- 43 -
Pasal 77
Ketentuan mengenai penyusunan Peraturan Daerah di
lingkungan Pemerintah Daerah Provinsi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 70 sampai dengan Pasal 76 berlaku
secara mutatis mutandis terhadap penyusunan Peraturan
Daerah di lingkungan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota.
Paragraf 4
Penyusunan Peraturan Daerah di Lingkungan DPRD Provinsi
Pasal 78
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang berasal dari
DPRD Provinsi dapat diajukan oleh anggota DPRD Provinsi,
komisi, gabungan komisi, atau Balegda berdasarkan
Prolegda Provinsi.
Pasal 79
(1) Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang telah
diajukan oleh anggota DPRD Provinsi, komisi, gabungan
komisi, atau Balegda sebagaimana dimaksud dalam Pasal
78 disampaikan secara tertulis kepada pimpinan DPRD
Provinsi disertai penjelasan atau keterangan dan/atau
Naskah Akademik.
(2) Penjelasan atau keterangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) memuat:
a. pokok pikiran dan materi muatan yang diatur;
b. daftar nama; dan
c. tanda tangan pengusul.
(3) Naskah Akademik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
yang telah melalui pengkajian dan penyelarasan,
memuat:
a. latar …
- - 44 - -
95- 44 -
- 44 -
a. latar belakang dan tujuan penyusunan;
b. sasaran yang ingin diwujudkan;
c. pokok pikiran, ruang lingkup, atau objek yang akan
diatur; dan
d. jangkauan dan arah pengaturan.
(4) Penyampaian Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan nomor
pokok oleh sekretariat DPRD Provinsi.
Pasal 80
Dalam hal Rancangan Peraturan Daerah Provinsi mengatur
mengenai:
a. Anggaran Pendapatan Belanja Daerah Provinsi;
b. pencabutan Peraturan Daerah Provinsi; atau
c. perubahan Peraturan Daerah Provinsi yang hanya
terbatas mengubah beberapa materi,
penyampaian Rancangan Peraturan Daerah Provinsi tersebut
disertai dengan penjelasan atau keterangan yang memuat
pokok pikiran dan materi muatan yang diatur.
Pasal 81
(1) Pimpinan DPRD Provinsi menyampaikan Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 79 ayat (1) kepada Balegda untuk dilakukan
pengkajian.
(2) Pengkajian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dalam rangka pengharmonisasian,
pembulatan, dan pemantapan konsepsi Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi.
Pasal 82 …
- - 45 - -
95- 45 -
- 45 -
Pasal 82
Balegda menyampaikan hasil pengkajian Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi kepada Pimpinan DPRD Provinsi.
Pasal 83
(1) Pimpinan DPRD Provinsi menyampaikan hasil pengkajian
Balegda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82 dalam
rapat paripurna DPRD Provinsi.
(2) Pimpinan DPRD Provinsi menyampaikan Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) kepada semua anggota DPRD Provinsi dalam
jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari sebelum rapat
paripurna DPRD Provinsi.
(3) Dalam rapat paripurna DPRD Provinsi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2):
a. pengusul memberikan penjelasan;
b. fraksi dan anggota DPRD Provinsi lainnya
memberikan pandangan; dan
c. pengusul memberikan jawaban atas pandangan fraksi
dan anggota DPRD Provinsi lainnya.
(4) Rapat paripurna DPRD Provinsi memutuskan usul
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), berupa:
a. persetujuan;
b. persetujuan dengan pengubahan; atau
c. penolakan.
(5) Dalam hal persetujuan dengan pengubahan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf b, Pimpinan DPRD Provinsi
menugaskan komisi, gabungan komisi, Balegda, atau
panitia khusus untuk menyempurnakan Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi tersebut.
(6) Penyempurnaan …
- - 46 - -
95- 46 -
- 46 -
(6) Penyempurnaan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) disampaikan
kembali kepada Pimpinan DPRD Provinsi.
Pasal 84
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang telah disiapkan
oleh DPRD Provinsi disampaikan oleh pimpinan DPRD
Provinsi kepada Gubernur untuk dilakukan pembahasan.
Pasal 85
Apabila dalam satu masa sidang, DPRD Provinsi dan
Gubernur menyampaikan Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi mengenai materi yang sama, yang dibahas adalah
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang disampaikan
oleh DPRD Provinsi dan Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi yang disampaikan oleh Gubernur digunakan sebagai
bahan untuk dipersandingkan.
Paragraf 5
Penyusunan Peraturan Daerah di Lingkungan DPRD Kabupaten/Kota
Pasal 86
Ketentuan mengenai penyusunan Peraturan Daerah Provinsi
di lingkungan DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 78 sampai dengan Pasal 85 berlaku secara mutatis
mutandis terhadap Penyusunan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota di lingkungan DPRD Kabupaten/Kota.
BAB IV …
- - 47 - -
95- 47 -
- 47 -
BAB IV
PEMBAHASAN RANCANGAN UNDANG-UNDANG
DAN RANCANGAN PERATURAN DAERAH
Bagian Kesatu
Persiapan Pembahasan Rancangan Undang-Undang
Paragraf 1
Rancangan Undang-Undang yang berasal dari Presiden
Pasal 87
Rancangan Undang-Undang hasil pengharmonisasian,
pembulatan, dan pemantapan konsepsi disampaikan oleh
Pemrakarsa kepada Presiden disertai dengan penjelasan
mengenai:
a. latar belakang dan tujuan penyusunan;
b. sasaran yang ingin diwujudkan; dan
c. jangkauan dan arah pengaturan,
yang menggambarkan keseluruhan substansi Rancangan
Undang-Undang.
Pasal 88
Presiden menyampaikan Rancangan Undang-Undang kepada
Pimpinan DPR dengan Surat Presiden yang paling sedikit
memuat penunjukan menteri yang ditugasi untuk mewakili
Presiden dalam pembahasan Rancangan Undang-Undang di
DPR.
Pasal 89
Dalam rangka pembahasan Rancangan Undang-Undang di
DPR, Pemrakarsa memperbanyak Rancangan Undang-
Undang tersebut sesuai jumlah yang diperlukan.
Pasal 90 …
- - 48 - -
95- 48 -
- 48 -
Pasal 90
(1) Dalam pembahasan Rancangan Undang-Undang di DPR,
menteri yang ditugasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 88 wajib melaporkan perkembangan dan/atau
permasalahan yang dihadapi kepada Presiden untuk
memperoleh arahan dan keputusan.
(2) Jika dalam pembahasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terdapat masalah yang bersifat prinsipil dan arah
pembahasannya akan mengubah isi serta arah
Rancangan Undang-Undang, menteri yang ditugasi
mewakili Presiden wajib melaporkan kepada Presiden
disertai dengan saran pemecahannya untuk memperoleh
keputusan.
Paragraf 2
Rancangan Undang-Undang yang berasal dari DPR
Pasal 91
(1) Dalam hal Presiden menerima Rancangan Undang-
Undang yang disampaikan oleh pimpinan DPR, Presiden
menugaskan menteri untuk mewakili dalam pembahasan
Rancangan Undang-Undang di DPR.
(2) Menteri yang membidangi urusan pemerintahan di bidang
kesekretariatan negara dalam jangka waktu paling lama
7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal Rancangan Undang-
Undang diterima melakukan koordinasi dengan Menteri
dan menteri terkait dalam rangka penyiapan penugasan
menteri sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Surat …
- - 49 - -
95- 49 -
- 49 -
(3) Surat Presiden mengenai penugasan menteri
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
kepada Pimpinan DPR dalam jangka waktu paling lama
60 (enam puluh) hari terhitung sejak tanggal surat
Pimpinan DPR diterima.
Pasal 92
(1) Menteri yang mewakili Presiden dalam melakukan
pembahasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 91 ayat
(1) menyiapkan:
a. pandangan dan pendapat Presiden; dan
b. daftar inventarisasi masalah.
(2) Dalam hal terdapat perbedaan pendapat dalam
menyiapkan pandangan dan pendapat Presiden dan/atau
daftar inventarisasi masalah, menteri yang ditugasi
melaporkan kepada Presiden untuk memperoleh arahan
dan keputusan.
(3) Setelah memperoleh arahan dan keputusan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), menteri yang mewakili Presiden
dalam melakukan pembahasan menyampaikan
pandangan dan pendapat Presiden serta daftar
inventarisasi masalah kepada pimpinan DPR.
(4) Pandangan dan pendapat Presiden dan daftar
inventarisasi masalah sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) disampaikan kepada pimpinan DPR dalam jangka
waktu paling lama 60 (enam puluh) hari terhitung sejak
tanggal Rancangan Undang-Undang diterima Presiden.
Bagian Kedua
Pembahasan Rancangan Undang-Undang
Pasal 93 …
- - 50 - -
95- 50 -
- 50 -
Pasal 93
Tata cara pembahasan Rancangan Undang-Undang di DPR
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Pasal 65 sampai
dengan Pasal 71 Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011
tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan dan
Peraturan Dewan Perwakilan Rakyat tentang Tata Tertib
Dewan Perwakilan Rakyat.
Bagian Ketiga
Persiapan Pembahasan Rancangan Peraturan Daerah yang berasal dari
Gubernur, DPRD Provinsi, Bupati/Walikota, dan DPRD Kabupaten/Kota
Paragraf 1
Rancangan Peraturan Daerah yang berasal dari Gubernur
Pasal 94
Rancangan Peraturan Daerah yang berasal dari Gubernur
disampaikan dengan surat pengantar Gubernur kepada
pimpinan DPRD Provinsi untuk dilakukan pembahasan.
Pasal 95
(1) Surat pengantar Gubernur sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 94, paling sedikit memuat:
a. latar belakang dan tujuan penyusunan;
b. sasaran yang ingin diwujudkan; dan
c. materi pokok yang diatur,
yang menggambarkan keseluruhan substansi Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi.
(2) Dalam hal Rancangan Peraturan Daerah yang berasal
dari Gubernur disusun berdasarkan Naskah Akademik,
Naskah Akademik disertakan dalam penyampaian
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi.
Pasal 96 …
- - 51 - -
95- 51 -
- 51 -
Pasal 96
Dalam rangka pembahasan Rancangan Peraturan Daerah di
DPRD Provinsi, Pemrakarsa memperbanyak Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi sesuai jumlah yang diperlukan.
Pasal 97
(1) Gubernur membentuk tim dalam pembahasan
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi di DPRD Provinsi.
(2) Tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diketuai oleh
Sekretaris Daerah Provinsi atau pejabat yang ditunjuk
oleh Gubernur.
(3) Ketua tim sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
melaporkan perkembangan dan/atau permasalahan
dalam pembahasan Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi di DPRD Provinsi kepada Gubernur untuk
mendapatkan arahan dan keputusan.
Paragraf 2
Rancangan Peraturan Daerah yang berasal dari DPRD Provinsi
Pasal 98
Rancangan Peraturan Daerah yang berasal dari DPRD
Provinsi disampaikan dengan surat pengantar pimpinan
DPRD Provinsi kepada Gubernur untuk dilakukan
pembahasan.
Pasal 99
(1) Surat pengantar pimpinan DPRD Provinsi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 98 paling sedikit memuat:
a. latar belakang dan tujuan penyusunan;
b. sasaran yang ingin diwujudkan; dan
c. materi pokok yang diatur,
yang …
- - 52 - -
95- 52 -
- 52 -
yang menggambarkan keseluruhan substansi Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi.
(2) Dalam hal Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang
berasal dari DPRD Provinsi disusun berdasarkan Naskah
Akademik, Naskah Akademik disertakan dalam
penyampaian Rancangan Peraturan Daerah Provinsi.
Pasal 100
Dalam rangka pembahasan Rancangan Peraturan Daerah di
DPRD Provinsi, Sekretariat DPRD Provinsi memperbanyak
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi sesuai jumlah yang
diperlukan.
Paragraf 3
Rancangan Peraturan Daerah yang berasal dari Bupati/Walikota
Pasal 101
Ketentuan mengenai persiapan pembahasan Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi yang berasal dari Gubernur
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 sampai dengan Pasal
97 berlaku secara mutatis mutandis terhadap persiapan
pembahasan Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
yang berasal dari Bupati/Walikota.
Paragraf 4
Rancangan Peraturan Daerah yang berasal dari DPRD Kabupaten/Kota
Pasal 102
Ketentuan mengenai persiapan pembahasan Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi yang berasal dari DPRD Provinsi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98 sampai dengan Pasal
100 berlaku secara mutatis mutandis terhadap persiapan
pembahasan Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
yang berasal dari DPRD Kabupaten/Kota.
Bagian …
- - 53 - -
95- 53 -
- 53 -
Bagian Keempat
Pembahasan Rancangan Peraturan Daerah
Paragraf 1
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
Pasal 103
(1) Rancangan Peraturan Daerah yang berasal dari DPRD
Provinsi atau Gubernur dibahas oleh DPRD Provinsi dan
Gubernur untuk mendapatkan persetujuan bersama.
(2) Pembahasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dilakukan melalui 2 (dua) tingkat pembicaraan, yaitu
pembicaraan tingkat I dan pembicaraan tingkat II.
Pasal 104
Pembicaraan tingkat I sebagaimana dimaksud dalam Pasal
103 ayat (2) meliputi:
a. dalam hal Rancangan Peraturan Daerah Provinsi berasal
dari Gubernur dilakukan dengan:
1. penjelasan Gubernur dalam rapat paripurna
mengenai Rancangan Peraturan Daerah;
2. pemandangan umum fraksi terhadap Rancangan
Peraturan Daerah; dan
3. tanggapan dan/atau jawaban Gubernur terhadap
pemandangan umum fraksi.
b. dalam hal Rancangan Peraturan Daerah Provinsi berasal
dari DPRD dilakukan dengan:
1. penjelasan pimpinan komisi, pimpinan gabungan
komisi, pimpinan Balegda, atau pimpinan panitia
khusus dalam rapat paripurna mengenai Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi;
2. pendapat …
- - 54 - -
95- 54 -
- 54 -
2. pendapat Gubernur terhadap Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi; dan
3. tanggapan dan/atau jawaban fraksi terhadap
pendapat Gubernur.
c. Pembahasan dalam rapat komisi, gabungan komisi, atau
panitia khusus yang dilakukan bersama dengan
Gubernur atau pejabat yang ditunjuk untuk
mewakilinya.
Pasal 105
Pembicaraan tingkat II sebagaimana dimaksud dalam Pasal
103 ayat (2) meliputi:
a. pengambilan keputusan dalam rapat paripurna yang
didahului dengan:
1. penyampaian laporan pimpinan komisi/pimpinan
gabungan komisi/pimpinan panitia khusus yang
berisi pendapat fraksi dan hasil pembahasan; dan
2. permintaan persetujuan dari anggota secara lisan
oleh pimpinan rapat paripurna.
b. pendapat akhir Gubernur.
Pasal 106
(1) Dalam hal persetujuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 105 huruf a angka 2 tidak dapat dicapai secara
musyawarah untuk mufakat, keputusan diambil
berdasarkan suara terbanyak.
(2) Dalam hal Rancangan Peraturan Daerah Provinsi tidak
mendapat persetujuan bersama antara DPRD Provinsi
dan Gubernur, Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
tersebut tidak boleh diajukan lagi dalam persidangan
DPRD Provinsi masa sidang itu.
Pasal 107 …
- - 55 - -
95- 55 -
- 55 -
Pasal 107
(1) Rancangan Peraturan Daerah Provinsi dapat ditarik
kembali sebelum dibahas bersama oleh DPRD Provinsi
dan Gubernur.
(2) Penarikan kembali Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh Gubernur,
disampaikan dengan surat Gubernur disertai alasan
penarikan.
(3) Penarikan kembali Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh DPRD Provinsi,
dilakukan dengan keputusan pimpinan DPRD Provinsi
dengan disertai alasan penarikan.
Pasal 108
(1) Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang sedang
dibahas hanya dapat ditarik kembali berdasarkan
persetujuan bersama DPRD Provinsi dan Gubernur.
(2) Penarikan kembali Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) hanya dapat
dilakukan dalam rapat paripurna DPRD Provinsi yang
dihadiri oleh Gubernur.
(3) Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang ditarik
kembali tidak dapat diajukan lagi pada masa sidang yang
sama.
Paragraf 2
Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
Pasal 109
Ketentuan mengenai pembahasan Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103
sampai dengan Pasal 108 berlaku secara mutatis mutandis
terhadap pembahasan Rancangan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota.
BAB V …
- - 56 - -
95- 56 -
- 56 -
BAB V
TATA CARA PENGESAHAN ATAU PENETAPAN
RANCANGAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
Bagian Kesatu
Tata Cara Pengesahan Rancangan Undang-Undang
Pasal 110
(1) Rancangan Undang-Undang yang telah disetujui bersama
oleh DPR dan Presiden, disampaikan oleh Pimpinan DPR
kepada Presiden untuk disahkan menjadi Undang-
Undang.
(2) Penyampaian Rancangan Undang-Undang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam jangka waktu
paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal
persetujuan bersama.
Pasal 111
Rancangan Undang-Undang yang disampaikan Pimpinan
DPR sebagaimana dimaksud dalam Pasal 110 dituangkan
dalam bentuk naskah Rancangan Undang-Undang guna
disahkan oleh Presiden.
Pasal 112
(1) Naskah Rancangan Undang-Undang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 111 disahkan oleh Presiden untuk
menjadi Undang-Undang dengan membubuhkan tanda
tangan.
(2) Penandatanganan …
- - 57 - -
95- 57 -
- 57 -
(2) Penandatanganan oleh Presiden sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan dalam jangka waktu paling lama
30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal Rancangan
Undang-Undang tersebut disetujui bersama oleh DPR
dan Presiden.
(3) Naskah Undang-Undang yang telah disahkan oleh
Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibubuhi
nomor dan tahun oleh menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kesekretariatan negara.
(4) Naskah Undang-Undang yang telah dibubuhi nomor dan
tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (3), disampaikan
oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kesekretariatan negara kepada
Menteri untuk diundangkan.
Pasal 113
(1) Dalam hal Rancangan Undang-Undang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 112 ayat (1) tidak ditandatangani
oleh Presiden dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga
puluh) hari terhitung sejak tanggal Rancangan Undang-
Undang tersebut disetujui bersama, Rancangan Undang-
Undang tersebut sah menjadi Undang-Undang dan wajib
diundangkan.
(2) Kalimat pengesahan bagi Undang-Undang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berbunyi: “Undang-Undang ini
dinyatakan sah berdasarkan ketentuan Pasal 20 ayat (5)
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945”.
(3) Kalimat pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) harus dibubuhkan pada halaman terakhir naskah
Undang-Undang sebelum pengundangan Undang-Undang
ke dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
(4) Menteri …
- - 58 - -
95- 58 -
- 58 -
(4) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kesekretariatan negara membubuhkan kalimat
pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(5) Naskah Undang-Undang yang telah dibubuhi kalimat
pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dibubuhi nomor dan tahun oleh menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kesekretariatan negara dan selanjutnya disampaikan
kepada Menteri untuk diundangkan.
Bagian Kedua
Tata Cara Penetapan Rancangan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang, Rancangan Peraturan Pemerintah,
dan Rancangan Peraturan Presiden
Pasal 114
(1) Presiden menetapkan Rancangan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang, Rancangan Peraturan
Pemerintah, atau Rancangan Peraturan Presiden yang
telah disusun berdasarkan ketentuan Peraturan
Perundang-undangan.
(2) Naskah Rancangan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang, Rancangan Peraturan Pemerintah, atau
Rancangan Peraturan Presiden sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) ditetapkan oleh Presiden menjadi Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang, Peraturan
Pemerintah, atau Peraturan Presiden dengan
membubuhkan tanda tangan.
(3) Menteri …
- - 59 - -
95- 59 -
- 59 -
(3) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kesekretariatan negara atau Sekretaris Kabinet
membubuhkan nomor dan tahun pada naskah Peraturan
Perundang-undangan yang telah ditetapkan oleh Presiden
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kesekretariatan negara atau Sekretaris Kabinet
menyampaikan naskah yang telah dibubuhi nomor dan
tahun sebagaimana dimaksud pada ayat (3) kepada
Menteri untuk diundangkan.
Bagian Ketiga
Penetapan Rancangan Peraturan Daerah
Paragraf 1
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
Pasal 115
(1) Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang telah
disetujui bersama oleh DPRD Provinsi dan Gubernur
disampaikan oleh pimpinan DPRD Provinsi kepada
Gubernur untuk ditetapkan menjadi Peraturan Daerah
Provinsi.
(2) Penyampaian Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam
jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak
tanggal persetujuan bersama.
Pasal 116
Terhadap Rancangan Peraturan Daerah Provinsi yang
disampaikan Pimpinan DPRD Provinsi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 115, Sekretaris Daerah Provinsi
menyiapkan naskah Peraturan Daerah Provinsi dengan
menggunakan lambang negara pada halaman pertama.
Pasal 117 …
- - 60 - -
95- 60 -
- 60 -
Pasal 117
(1) Rancangan Peraturan Daerah Provinsi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 116 ditetapkan oleh Gubernur
dengan membubuhkan tanda tangan.
(2) Penandatanganan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
oleh Gubernur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga
puluh) hari terhitung sejak tanggal Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi tersebut disetujui bersama oleh DPRD
Provinsi dan Gubernur.
(3) Naskah Peraturan Daerah Provinsi yang telah
ditandatangani oleh Gubernur sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dibubuhi nomor dan tahun oleh Sekretaris
Daerah Provinsi.
(4) Penomoran Peraturan Daerah Provinsi sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) menggunakan nomor bulat.
Pasal 118
(1) Dalam hal Rancangan Peraturan Daerah Provinsi tidak
ditandatangani oleh Gubernur dalam jangka waktu 30
(tiga puluh) hari sebagaimana dimaksud dalam Pasal 117
ayat (2), Rancangan Peraturan Daerah Provinsi tersebut
sah menjadi Peraturan Daerah dan wajib diundangkan.
(2) Kalimat pengesahan bagi Peraturan Daerah Provinsi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berbunyi:
“Peraturan Daerah ini dinyatakan sah”.
(3) Kalimat pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) harus dibubuhkan pada halaman terakhir naskah
Peraturan Daerah Provinsi sebelum pengundangan
Peraturan Daerah Provinsi ke dalam Lembaran Daerah
Provinsi.
(4) Sekretaris …
- - 61 - -
95- 61 -
- 61 -
(4) Sekretaris Daerah Provinsi membubuhkan kalimat
pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(5) Naskah Peraturan Daerah Provinsi yang telah dibubuhi
kalimat pengesahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dibubuhi nomor dan tahun serta diundangkan oleh
Sekretaris Daerah Provinsi.
Pasal 119
Gubernur menyampaikan Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi yang telah disetujui sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 115 kepada menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang dalam negeri untuk mendapatkan
nomor register Peraturan Daerah Provinsi sebelum
diundangkan oleh Sekretaris Daerah Provinsi.
Paragraf 2
Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
Pasal 120
Ketentuan mengenai penetapan Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115
sampai dengan Pasal 119 berlaku secara mutatis mutandis
terhadap penetapan Rancangan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota.
Bagian Keempat
Evaluasi Rancangan Peraturan Daerah
Paragraf 1
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
Pasal 121 …
- - 62 - -
95- 62 -
- 62 -
Pasal 121
(1) Gubernur menyampaikan Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi yang berkaitan dengan Anggaran Pendapatan
Belanja Daerah, pajak daerah, retribusi daerah, dan tata
ruang daerah sebelum diundangkan dalam Lembaran
Daerah Provinsi kepada menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang dalam negeri untuk
dievaluasi sesuai dengan ketentuan Peraturan
Perundang-undangan.
(2) Selain Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Gubernur juga
menyampaikan Rancangan Peraturan Gubernur tentang:
a. penjabaran Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah;
b. penjabaran perubahan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah; atau
c. penjabaran pertanggungjawaban Anggaran
Pendapatan dan Belanja Daerah.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
terhadap materi muatan, teknik penyusunan, dan bentuk
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi.
Pasal 122
(1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang dalam negeri membentuk tim evaluasi Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi.
(2) Tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. tim evaluasi Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
tentang Pajak Daerah dan Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi tentang Retribusi Daerah;
b. tim …
- - 63 - -
95- 63 -
- 63 -
b. tim evaluasi Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
tentang Tata Ruang Daerah; dan
c. tim evaluasi Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
tentang Anggaran Pendapatan Belanja Daerah,
Perubahan Anggaran Pendapatan Belanja Daerah,
dan Pertanggungjawaban Anggaran Pendapatan
Belanja Daerah.
(3) Tim sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang dalam negeri.
Pasal 123
(1) Tim evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122
ayat (2) huruf a melakukan evaluasi Rancangan
Peraturan Daerah Provinsi tentang Pajak Daerah dan
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi tentang Retribusi
Daerah berkoordinasi dengan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
(2) Tim evaluasi sebagaimana dalam Pasal 122 ayat (2) huruf
b melakukan evaluasi Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi tentang Tata Ruang Daerah berkoordinasi
dengan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang penataan ruang.
(3) Hasil koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan ayat (2) dijadikan sebagai bahan keputusan menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
dalam negeri.
Pasal 124 …
- - 64 - -
95- 64 -
- 64 -
Pasal 124
(1) Tim evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 122
melaporkan hasil evaluasi Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi kepada menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang dalam negeri.
(2) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dimuat dalam berita acara sebagai bahan keputusan
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang dalam negeri.
Pasal 125
(1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang dalam negeri menyampaikan hasil evaluasi
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 124 kepada Gubernur dalam
jangka waktu paling lama 15 (lima belas) hari terhitung
sejak tanggal diterimanya Rancangan Peraturan Daerah
dimaksud.
(2) Dalam hal hasil evaluasi Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi sudah sesuai dengan kepentingan umum
dan/atau Peraturan Perundang-undangan yang lebih
tinggi, Gubernur menetapkan Rancangan Peraturan
Daerah Provinsi tersebut menjadi Peraturan Daerah
Provinsi.
(3) Dalam hal hasil evaluasi Rancangan Peraturan Daerah
Provinsi bertentangan dengan kepentingan umum
dan/atau Peraturan Perundang-undangan yang lebih
tinggi, Gubernur bersama DPRD Provinsi melakukan
penyempurnaan dalam jangka waktu paling lama 7
(tujuh) hari terhitung sejak tanggal diterimanya hasil
evaluasi.
(4) Dalam …
- - 65 - -
95- 65 -
- 65 -
(4) Dalam hal hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) tidak ditindaklanjuti dan Gubernur tetap
menetapkan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
menjadi Peraturan Daerah Provinsi, pembatalan
Peraturan Daerah Provinsi tersebut dilakukan sesuai
dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
Paragraf 2
Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
Pasal 126
(1) Bupati/Walikota menyampaikan Rancangan Peraturan
Daerah Kabupaten/Kota yang berkaitan dengan
Anggaran Pendapatan Belanja Daerah, pajak daerah,
retribusi daerah, dan tata ruang daerah sebelum
diundangkan dalam Lembaran Daerah Kabupaten/Kota
kepada Gubernur untuk dievaluasi sesuai dengan
ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
(2) Selain Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bupati/Walikota
juga menyampaikan Rancangan Peraturan Bupati/
Walikota tentang:
a. penjabaran Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah;
b. penjabaran perubahan Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah; atau
c. penjabaran pertanggungjawaban Anggaran
Pendapatan dan Belanja Daerah.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
terhadap materi muatan, teknik penyusunan, dan bentuk
Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.
Pasal 127 …
- - 66 - -
95- 66 -
- 66 -
Pasal 127
(1) Gubernur membentuk tim untuk melakukan evaluasi
terhadap Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
yang keanggotaannya terdiri atas Satuan Kerja Perangkat
Daerah Provinsi sesuai kebutuhan.
(2) Tim sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. tim evaluasi Rancangan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota tentang Pajak Daerah dan
Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
tentang Retribusi Daerah;
b. tim evaluasi Rancangan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota tentang Tata Ruang Daerah; dan
c. tim evaluasi Rancangan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota tentang Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah, Perubahan Anggaran Pendapatan
dan Belanja Daerah, dan Pertanggungjawaban
Anggaran Pendapatan Belanja Daerah.
(3) Tim Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
Pasal 128
(1) Tim evaluasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 127
melaporkan hasil evaluasi Rancangan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota kepada Gubernur.
(2) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dimuat dalam berita acara untuk dijadikan bahan
Keputusan Gubernur.
Pasal 129
(1) Gubernur melakukan evaluasi terhadap:
a. Rancangan …
- - 67 - -
95- 67 -
- 67 -
a. Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
tentang Pajak Daerah dan Rancangan Peraturan
Daerah Kabupaten/Kota tentang Retribusi Daerah
berkoordinasi dengan menteri yang menyelenggara-
kan urusan pemerintahan di bidang keuangan; dan
b. Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
tentang Tata Ruang Daerah berkoordinasi dengan
menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang penataan ruang.
(2) Hasil koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dijadikan bahan Keputusan Gubernur.
Pasal 130
(1) Gubernur menyampaikan hasil evaluasi Rancangan
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 126 kepada Bupati/Walikota
dalam jangka waktu paling lama 15 (lima belas) hari
terhitung sejak tanggal diterimanya Rancangan Peraturan
Daerah dimaksud.
(2) Dalam hal hasil evaluasi Rancangan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota sudah sesuai dengan kepentingan
umum dan/atau Peraturan Perundang-undangan yang
lebih tinggi, Bupati/Walikota menetapkan Rancangan
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota tersebut menjadi
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.
(3) Dalam hal hasil evaluasi Rancangan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota bertentangan dengan kepentingan
umum dan/atau Peraturan Perundang-undangan yang
lebih tinggi, Bupati/Walikota bersama DPRD Kabupaten/
Kota melakukan penyempurnaan dalam jangka waktu
paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal
diterimanya hasil evaluasi.
(4) Dalam …
- - 68 - -
95- 68 -
- 68 -
(4) Dalam hal hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) tidak ditindaklanjuti dan Bupati/Walikota tetap
menetapkan Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/
Kota menjadi Peraturan Daerah Kabupaten/Kota,
pembatalan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota tersebut
dilakukan sesuai dengan ketentuan Peraturan
Perundang-undangan.
Bagian Kelima
Klarifikasi Peraturan Daerah
Paragraf 1
Klarifikasi Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
Pasal 131
(1) Gubernur menyampaikan Peraturan Daerah Provinsi dan
Peraturan Gubernur kepada menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang dalam
negeri dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari
terhitung sejak tanggal ditetapkan untuk mendapatkan
klarifikasi.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku
juga terhadap Peraturan Daerah Provinsi yang sudah
dilakukan evaluasi.
Pasal 132
(1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang dalam negeri membentuk tim klarifikasi yang
unsur keanggotaannya terdiri atas:
a. Kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang dalam negeri; dan
b. Kementerian/Lembaga terkait.
(2) Tim …
- - 69 - -
95- 69 -
- 69 -
(2) Tim klarifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan dengan keputusan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang dalam
negeri.
Pasal 133
(1) Tim klarifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 132
melakukan klarifikasi Peraturan Daerah Provinsi dan
Peraturan Gubernur.
(2) Hasil klarifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat berupa hasil klarifikasi Peraturan Daerah Provinsi
dan Peraturan Gubernur yang:
a. tidak bertentangan dengan kepentingan umum
dan/atau Peraturan Perundang-undangan yang lebih
tinggi; atau
b. bertentangan dengan kepentingan umum dan/atau
Peraturan Perundang-undangan yang lebih tinggi.
Pasal 134
(1) Dalam hal hasil klarifikasi Peraturan Daerah Provinsi dan
Peraturan Gubernur tidak bertentangan dengan
kepentingan umum dan/atau Peraturan Perundang-
undangan yang lebih tinggi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 133 ayat (2) huruf a, menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang dalam
negeri menerbitkan surat kepada Gubernur yang berisi
pernyataan telah sesuai.
(2) Dalam …
- - 70 - -
95- 70 -
- 70 -
(2) Dalam hal hasil klarifikasi Peraturan Daerah Provinsi dan
Peraturan Gubernur bertentangan dengan kepentingan
umum dan/atau Peraturan Perundang-undangan yang
lebih tinggi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 133 ayat
(2) huruf b, menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang dalam negeri menerbitkan surat
kepada Gubernur yang berisi rekomendasi agar
Pemerintah Daerah Provinsi melakukan penyempurnaan
Peraturan Daerah Provinsi dan Peraturan Gubernur atau
melakukan pencabutan Peraturan Daerah Provinsi dan
Peraturan Gubernur.
(3) Dalam hal Pemerintah Daerah Provinsi tidak
melaksanakan hasil klarifikasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), Peraturan Daerah Provinsi dan Peraturan
Gubernur dibatalkan.
Pasal 135
(1) Pembatalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134
ayat (3) terhadap sebagian atau seluruh materi Peraturan
Daerah Provinsi ditetapkan dengan produk hukum sesuai
dengan ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
(2) Pembatalan terhadap sebagian materi Peraturan Daerah
Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
berupa pasal dan/atau ayat.
Pasal 136
(1) Pembatalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 135
disertai dengan alasan.
(2) Alasan pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dengan menunjukkan pasal dan/atau ayat yang
bertentangan dengan kepentingan umum dan/atau
peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi.
(3) Pembatalan …
- - 71 - -
95- 71 -
- 71 -
(3) Pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan dalam jangka waktu paling lama 60 (enam
puluh) hari terhitung sejak tanggal diterimanya
Peraturan Daerah Provinsi.
Pasal 137
Dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak
tanggal diterimanya pembatalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 134 ayat (3) Gubernur harus menghentikan
pelaksanaan Peraturan Daerah Provinsi dan selanjutnya
Peraturan Daerah tersebut dicabut dengan Peraturan
Daerah.
Pasal 138
(1) Dalam hal Pemerintah Daerah Provinsi keberatan
terhadap pembatalan Peraturan Daerah Provinsi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 137, Gubernur
dapat mengajukan keberatan kepada Mahkamah Agung.
(2) Apabila keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dikabulkan sebagian atau seluruhnya, putusan
Mahkamah Agung menyatakan Peraturan Perundang-
undangan yang membatalkan Peraturan Daerah tersebut
menjadi batal dan tidak mempunyai kekuatan hukum.
Paragraf 2
Klarifikasi Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
Pasal 139
Bupati/Walikota menyampaikan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota dan Peraturan Bupati/Walikota kepada
Gubernur dalam jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari
terhitung sejak tanggal ditetapkan untuk mendapatkan
klarifikasi.
Pasal 140 …
- - 72 - -
95- 72 -
- 72 -
Pasal 140
(1) Gubernur membentuk tim klarifikasi yang keanggotaan-
nya terdiri atas Satuan Kerja Perangkat Daerah sesuai
kebutuhan.
(2) Tim klarifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
Pasal 141
(1) Tim klarifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140
melakukan klarifikasi Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
dan Peraturan Bupati/Walikota.
(2) Hasil klarifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat berupa hasil klarifikasi Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota dan Peraturan Bupati/Walikota yang:
a. tidak bertentangan dengan kepentingan umum dan/
atau Peraturan Perundang-undangan yang lebih
tinggi; atau
b. bertentangan dengan kepentingan umum dan/atau
Peraturan Perundang-undangan yang lebih tinggi.
Pasal 142
(1) Dalam hal hasil klarifikasi tidak bertentangan dengan
kepentingan umum dan/atau Peraturan Perundang-
undangan yang lebih tinggi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 141 ayat (2) huruf a, Gubernur menerbitkan
surat kepada Bupati/Walikota yang berisi pernyataan
telah sesuai.
(2) Dalam hal hasil klarifikasi bertentangan dengan
kepentingan umum dan/atau peraturan perundang-
undangan yang lebih tinggi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 141 ayat (2) huruf b, Gubernur menerbitkan
surat hasil klarifikasi yang berisi rekomendasi agar
Pemerintah …
- - 73 - -
95- 73 -
- 73 -
Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota melakukan
penyempurnaan atau pencabutan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota dan Peraturan Bupati/Walikota.
(3) Dalam hal Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota tidak
melaksanakan hasil klarifikasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), Gubernur mengusulkan pembatalan
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota sesuai dengan
ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
Pasal 143
(1) Pembatalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 142
ayat (3) terhadap sebagian atau seluruh materi Peraturan
Daerah Kabupaten/Kota ditetapkan dengan produk
hukum sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-
undangan.
(2) Pembatalan terhadap sebagian materi Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat berupa pasal dan/atau ayat.
Pasal 144
(1) Pembatalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143
disertai dengan alasan.
(2) Alasan pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dengan menunjukkan pasal dan/atau ayat yang
bertentangan dengan kepentingan umum dan/atau
Peraturan Perundang-undangan yang lebih tinggi.
(3) Pembatalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan dalam jangka waktu paling lama 60 (enam
puluh) hari terhitung sejak tanggal diterimanya
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.
Pasal 145 …
- - 74 - -
95- 74 -
- 74 -
Pasal 145
Dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak
tanggal diterimanya pembatalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 144 ayat (3) Bupati/Walikota harus
menghentikan pelaksanaan Peraturan Daerah Kabupaten/
Kota dan selanjutnya Peraturan Daerah tersebut dicabut
dengan Peraturan Daerah.
Pasal 146
(1) Dalam hal Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota
keberatan terhadap keputusan pembatalan Peraturan
Daerah Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 145, Bupati/Walikota dapat mengajukan keberatan
kepada Mahkamah Agung.
(2) Apabila keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dikabulkan sebagian atau seluruhnya, putusan
Mahkamah Agung menyatakan Peraturan Perundang-
undangan yang membatalkan Peraturan Daerah tersebut
menjadi batal dan tidak mempunyai kekuatan hukum.
BAB VI
PENGUNDANGAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
Bagian Kesatu
Pengundangan dalam Lembaran Negara Republik Indonesia, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia, Berita Negara Republik Indonesia,
dan Tambahan Berita Negara Republik Indonesia
Pasal 147 …
- - 75 - -
95- 75 -
- 75 -
Pasal 147
Pengundangan Peraturan Perundang-undangan dalam
Lembaran Negara Republik Indonesia, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia, atau Berita Negara Republik
Indonesia dan Tambahan Berita Negara Republik Indonesia
dilaksanakan oleh Menteri.
Pasal 148
(1) Menteri mengundangkan:
a. Undang-Undang/Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang;
b. Peraturan Pemerintah;
c. Peraturan Presiden; dan
d. Peraturan Perundang-undangan lain yang menurut
Peraturan Perundang-undangan yang berlaku harus
diundangkan dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia,
dengan menempatkannya dalam Lembaran Negara
Republik Indonesia.
(2) Penjelasan Peraturan Perundang-undangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditempatkan dalam Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia.
Pasal 149
(1) Menteri mengundangkan Peraturan Perundang-
undangan yang ditetapkan oleh Majelis Permusyawaratan
Rakyat, DPR, Dewan Perwakilan Daerah, Mahkamah
Agung, Mahkamah Konstitusi, Komisi Yudisial, menteri,
badan, lembaga atau komisi yang setingkat yang
dibentuk dengan Undang-Undang atau Pemerintah atas
perintah Undang-Undang, ataupun berdasarkan
kewenangan dengan menempatkannya dalam Berita
Negara Republik Indonesia.
(2) Penjelasan …
- - 76 - -
95- 76 -
- 76 -
(2) Penjelasan Peraturan Perundang-undangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditempatkan dalam Tambahan
Berita Negara Republik Indonesia.
Pasal 150
(1) Permohonan pengundangan Peraturan Perundang-
undangan yang akan diundangkan dalam Lembaran
Negara Republik Indonesia, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia, Berita Negara Republik Indonesia,
dan Tambahan Berita Negara Republik Indonesia
ditujukan kepada Menteri.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diajukan secara tertulis yang ditandatangani pejabat
yang berwenang dari instansi yang bersangkutan dan
disampaikan secara langsung oleh petugas yang ditunjuk
disertai dengan:
a. 2 (dua) naskah asli; dan
b. 1 (satu) softcopy naskah asli.
Pasal 151
Menteri menandatangani pengundangan:
a. Undang-Undang/Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang;
b. Peraturan Pemerintah;
c. Peraturan Presiden; dan
d. Peraturan Perundang-undangan lain yang menurut
Peraturan Perundang-undangan yang berlaku harus
diundangkan dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia,
dengan membubuhkan tanda tangan pada naskah Peraturan
Perundang-undangan tersebut.
Pasal 152 …
- - 77 - -
95- 77 -
- 77 -
Pasal 152
(1) Menteri menyampaikan naskah Peraturan Perundang-
undangan yang telah diundangkan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 151 huruf a sampai dengan huruf
c kepada menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kesekretariatan negara atau
Sekretaris Kabinet.
(2) Menteri menyampaikan naskah Peraturan Perundang-
undangan lain yang telah diundangkan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 151 huruf d kepada instansi
Pemrakarsa.
Pasal 153
Menteri atau pejabat yang ditunjuk menandatangani
pengundangan Peraturan Perundang-undangan yang
ditetapkan oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat, DPR,
Dewan Perwakilan Daerah, Mahkamah Agung, Mahkamah
Konstitusi, Komisi Yudisial, menteri, badan, lembaga atau
komisi yang setingkat yang dibentuk dengan Undang-
Undang atau Pemerintah atas perintah Undang-Undang,
ataupun berdasarkan kewenangan dengan membubuhkan
tanda tangan pada naskah Peraturan Perundang-undangan
tersebut.
Pasal 154
Penerbitan Lembaran Negara Republik Indonesia, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia, Berita Negara
Republik Indonesia, dan Tambahan Berita Negara Republik
Indonesia dalam bentuk lembaran lepas dilakukan dalam
jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari terhitung
sejak tanggal Peraturan Perundang-undangan diundangkan.
Pasal 155 …
- - 78 - -
95- 78 -
- 78 -
Pasal 155
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengundangan
peraturan perundang-undangan dalam Lembaran Negara
Republik Indonesia, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia, Berita Negara Republik Indonesia, dan Tambahan
Berita Negara Republik Indonesia diatur dengan Peraturan
Menteri.
Bagian Kedua
Pengundangan dalam Lembaran Daerah dan
Tambahan Lembaran Daerah
Paragraf 1
Peraturan Daerah Provinsi
Pasal 156
(1) Sekretaris Daerah Provinsi mengundangkan Peraturan
Daerah Provinsi dengan menempatkannya dalam
Lembaran Daerah.
(2) Sekretaris Daerah Provinsi menandatangani
pengundangan Peraturan Daerah Provinsi dengan
membubuhkan tanda tangan pada naskah Peraturan
Daerah Provinsi tersebut.
(3) Penandatanganan Peraturan Daerah Provinsi atau nama
lainnya dibuat dalam rangkap 4 (empat).
(4) Pendokumentasian naskah asli Peraturan Daerah
Provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disimpan
oleh:
a. DPRD;
b. Sekretaris Daerah;
c. biro hukum Provinsi berupa minute; dan
d. Pemrakarsa.
Pasal 157 …
- - 79 - -
95- 79 -
- 79 -
Pasal 157
(1) Penjelasan Peraturan Daerah ditempatkan dalam
Tambahan Lembaran Daerah.
(2) Tambahan Lembaran Daerah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) mencantumkan nomor Tambahan
Lembaran Daerah.
Paragraf 2
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
Pasal 158
Ketentuan mengenai pengundangan Peraturan Daerah
Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 156 dan 157
berlaku secara mutatis mutandis terhadap pengundangan
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.
Bagian Ketiga
Tata Cara Pengundangan dalam Berita Daerah
Paragraf 1
Peraturan Gubernur
Pasal 159
(1) Sekretaris Daerah Provinsi mengundangkan Peraturan
Gubernur dengan menempatkannya dalam Berita
Daerah.
(2) Sekretaris Daerah Provinsi menandatangani
pengundangan Peraturan Gubernur dengan
membubuhkan tanda tangan pada naskah Peraturan
Gubernur tersebut.
(3) Penandatanganan Peraturan Gubernur dibuat dalam
rangkap 3 (tiga).
(4) Pendokumentasian …
- - 80 - -
95- 80 -
- 80 -
(4) Pendokumentasian naskah asli Peraturan Gubernur
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disimpan oleh:
a. Sekretaris Daerah Provinsi;
b. biro hukum Provinsi berupa minute; dan
c. Pemrakarsa.
Paragraf 2
Peraturan Bupati/Walikota
Pasal 160
Ketentuan mengenai pengundangan Peraturan Gubernur
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 159 berlaku secara
mutatis mutandis terhadap pengundangan Peraturan
Bupati/Walikota.
Bagian Keempat
Penomoran Pengundangan
Pasal 161
(1) Penomoran pengundangan Peraturan Daerah Provinsi
dalam Lembaran Daerah Provinsi dan Peraturan
Gubernur dalam Berita Daerah dilakukan oleh kepala
biro hukum Provinsi.
(2) Penomoran pengundangan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota dalam Lembaran Daerah Kabupaten/
Kota dan Peraturan Bupati/Walikota dalam Berita
Daerah dilakukan oleh kepala bagian hukum Kabupaten/
Kota.
(3) Penomoran pengundangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (2) menggunakan nomor bulat.
BAB VII …
- - 81 - -
95- 81 -
- 81 -
BAB VII
PENERJEMAHAN PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
Pasal 162
(1) Penerjemahan Peraturan Perundang-undangan ke dalam
bahasa asing dilaksanakan oleh Menteri.
(2) Penerjemahan Peraturan Perundang-undangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
pengalihbahasaan Peraturan Perundang-undangan dari
bahasa Indonesia ke dalam bahasa Inggris.
Pasal 163
(1) Penerjemahan Peraturan Perundang-undangan dapat
berasal dari Menteri atau berdasarkan permohonan
Pemrakarsa.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diajukan secara tertulis paling sedikit memuat urgensi
penerjemahan dengan melampirkan persyaratan:
a. salinan naskah Peraturan Perundang-undangan yang
telah diundangkan; dan
b. konsep terjemahan Peraturan Perundang-undangan
yang dimohonkan.
Pasal 164
(1) Menteri melakukan klarifikasi pemenuhan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 163 ayat (2).
(2) Dalam hal persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) tidak terpenuhi, Menteri memberitahukan secara
tertulis disertai dengan alasan kepada pemohon dalam
jangka waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak
tanggal permohonan diterima.
Pasal 165 …
- - 82 - -
95- 82 -
- 82 -
Pasal 165
(1) Menteri dalam menyusun rancangan terjemahan
Peraturan Perundang-undangan dapat membentuk tim.
(2) Unsur keanggotaan tim sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) paling sedikit terdiri atas:
a. Kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum;
b. Pemrakarsa; dan
c. Penerjemah tersumpah.
Pasal 166
(1) Hasil rancangan terjemahan Peraturan Perundang-
Undangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165
disampaikan oleh ketua tim kepada Menteri.
(2) Hasil rancangan terjemahan Peraturan Perundang-
Undangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditandatangani oleh Menteri dan merupakan terjemahan
resmi.
(3) Salinan terjemahan resmi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) disampaikan kepada pemohon dalam jangka
waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal
terjemahan Peraturan Perundang-undangan
ditandatangani oleh Menteri.
BAB VIII
PENYEBARLUASAN
Bagian Kesatu
Autentifikasi Peraturan Perundang-undangan
Pasal 167 …
- - 83 - -
95- 83 -
- 83 -
Pasal 167
(1) Peraturan Perundang-undangan yang telah diundangkan
dalam Lembaran Negara Republik Indonesia dan/atau
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
dilakukan autentifikasi.
(2) Autentifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kesekretariatan negara atau
Sekretaris Kabinet.
Pasal 168
(1) Peraturan Perundang-undangan yang telah diundangkan
dalam Berita Negara Republik Indonesia dan/atau
Tambahan Berita Negara Republik Indonesia dilakukan
autentifikasi.
(2) Autentifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh sekretaris jenderal atau pimpinan unit
kerja yang tugas dan fungsinya di bidang hukum pada
instansi Pemrakarsa.
Pasal 169
(1) Peraturan Daerah Provinsi, Peraturan Kabupaten/Kota,
Peraturan Gubernur dan Peraturan Bupati/Kota yang
telah diundangkan dilakukan autentifikasi.
(2) Autentifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh kepala biro hukum Provinsi atau kepala
bagian hukum Kabupaten/Kota.
Bagian Kedua
Penyebarluasan Prolegnas,
Rancangan Undang-Undang, dan Undang-Undang
Paragraf 1 …
- - 84 - -
95- 84 -
- 84 -
Paragraf 1
Umum
Pasal 170
(1) Penyebarluasan dilakukan oleh DPR dan Pemerintah
sejak penyusunan Prolegnas, penyusunan Rancangan
Undang-Undang, pembahasan Rancangan Undang-
Undang, hingga pengundangan Undang-Undang.
(2) Penyebarluasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan untuk memberikan informasi dan/atau
memperoleh masukan masyarakat serta para pemangku
kepentingan.
Pasal 171
(1) Penyebarluasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 170
dilakukan melalui:
a. media elektronik;
b. media cetak;
c. forum tatap muka atau dialog langsung; dan/atau
d. jaringan dokumentasi dan informasi hukum.
(2) Penyebarluasan melalui media elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan melalui:
a. televisi;
b. radio; dan/atau
c. internet dengan menyelenggarakan sistem informasi
Peraturan Perundang-undangan.
(3) Penyebarluasan melalui media cetak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan dengan
menyebarluaskan:
a. naskah rancangan Prolegnas;
b. Prolegnas;
c. Rancangan …
- - 85 - -
95- 85 -
- 85 -
c. Rancangan Undang-Undang;
d. lembaran lepas; atau
e. himpunan Peraturan Perundang-undangan yang telah
diundangkan dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia dan/atau Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia.
(4) Penyebarluasan melalui forum tatap muka atau dialog
langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
dilakukan dengan cara uji publik, sosialisasi, diskusi,
ceramah, lokakarya, seminar, dan/atau pertemuan
ilmiah lainnya.
Paragraf 2
Penyebarluasan Prolegnas oleh Pemerintah
Pasal 172
(1) Penyebarluasan Prolegnas dilakukan bersama oleh DPR
dan Pemerintah yang dikoordinasikan oleh Baleg.
(2) Penyebarluasan Prolegnas di lingkungan Pemerintah
dilakukan oleh Menteri.
Pasal 173
(1) Penyebarluasan naskah rancangan Prolegnas
dilaksanakan oleh Menteri melalui forum konsultasi
publik.
(2) Hasil penyebarluasan naskah rancangan Prolegnas
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan sebagai
bahan masukan untuk penyempurnaan rancangan
Prolegnas di lingkungan Pemerintah.
Paragraf 3 …
- - 86 - -
95- 86 -
- 86 -
Paragraf 3
Penyebarluasan Rancangan Undang-Undang oleh Pemerintah
Pasal 174
(1) Penyebarluasan Rancangan Undang-Undang yang
berasal dari Presiden dilaksanakan oleh instansi
Pemrakarsa.
(2) Rancangan Undang-Undang yang disebarluaskan
merupakan Rancangan Undang-Undang yang sedang
dalam proses penyusunan atau pembahasan.
(3) Hasil penyebarluasan Rancangan Undang-Undang
dijadikan bahan masukan untuk penyempurnaan
Rancangan Undang-Undang.
Pasal 175
Penyebarluasan Rancangan Undang-Undang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 174 ayat (1) dilakukan oleh
Pemrakarsa dengan cara:
a. mengunggah di dalam sistem informasi Peraturan
Perundang-undangan kementerian/lembaga pemrakarsa;
b. menginformasikan Rancangan Undang-Undang di media
cetak; dan/atau
c. melaksanakan uji publik, sosialisasi, diskusi, ceramah,
lokakarya, seminar, dan/atau pertemuan ilmiah lainnya.
Paragraf 4
Penyebarluasan Undang-Undang oleh Pemerintah
Pasal 176
Penyebarluasan Undang-Undang oleh Pemerintah dilakukan
oleh:
a. Menteri …
- - 87 - -
95- 87 -
- 87 -
a. Menteri;
b. menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang kesekretariatan negara; dan/atau
c. menteri/pimpinan lembaga pemerintah nonkementerian
yang memprakarsai Rancangan Undang-Undang.
Pasal 177
Penyebarluasan Undang-Undang oleh Menteri sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 176 huruf a, dilakukan melalui:
a. media elektronik yang mudah diakses masyarakat yang
dilakukan dengan menyelenggarakan sistem informasi
Peraturan Perundang-undangan Kementerian Hukum
dan Hak Asasi Manusia;
b. media cetak, dengan menyampaikan Undang-Undang
yang telah diundangkan dalam Lembaran Negara
Republik Indonesia dan Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia dalam bentuk lembaran lepas kepada
Pemrakarsa; dan
c. forum tatap muka atau dialog langsung yang dilakukan
dengan melibatkan masyarakat.
Pasal 178
Penyebarluasan Undang-Undang oleh menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kesekretariatan negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal
176 huruf b, dilakukan melalui:
a. media elektronik yang mudah diakses masyarakat yang
dilakukan dengan menyelenggarakan sistem informasi
Peraturan Perundang-undangan kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kesekretariatan negara;
b. media …
- - 88 - -
95- 88 -
- 88 -
b. media cetak, dengan menyampaikan salinan naskah
Undang-Undang yang telah diundangkan dalam
Lembaran Negara Republik Indonesia dan Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia kepada lembaga
negara, kementerian/lembaga pemerintah non-
kementerian, Perwakilan Republik Indonesia di luar
negeri, pemerintahan daerah, dan pihak terkait; dan
c. forum tatap muka atau dialog langsung yang dilakukan
dengan melibatkan masyarakat.
Pasal 179
Penyebarluasan Undang-Undang oleh kementerian/lembaga
pemerintah nonkementerian yang memprakarsai Rancangan
Undang-Undang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176
huruf c, dilakukan melalui:
a. media elektronik yang mudah diakses masyarakat yang
dilakukan dengan menyelenggarakan sistem informasi
Peraturan Perundang-undangan kementerian/lembaga
pemerintah nonkementerian Pemrakarsa;
b. media cetak, dengan menyampaikan salinan naskah
Undang-Undang yang diprakarsainya dan telah
diundangkan dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia dan Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia kepada lingkungan kementerian/lembaga yang
bersangkutan, Pemerintahan Daerah, dan pihak terkait;
dan
c. forum tatap muka atau dialog langsung yang dilakukan
dengan melibatkan partisipasi masyarakat.
Bagian …
- - 89 - -
95- 89 -
- 89 -
Bagian Ketiga
Penyebarluasan Program Penyusunan Rancangan Peraturan Pemerintah,
Program Penyusunan Rancangan Peraturan Presiden,
Rancangan Peraturan Pemerintah, Rancangan Peraturan Presiden,
Peraturan Pemerintah, dan Peraturan Presiden
Pasal 180
Ketentuan mengenai penyebarluasan Prolegnas, Rancangan
Undang-Undang, dan Undang-Undang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 170 sampai dengan Pasal 179 berlaku
secara mutatis mutandis terhadap penyebarluasan Program
Penyusunan Rancangan Peraturan Pemerintah, Program
Penyusunan Rancangan Peraturan Presiden, Rancangan
Peraturan Pemerintah, Rancangan Peraturan Presiden,
Peraturan Pemerintah, dan Peraturan Presiden.
Bagian Keempat
Penyebarluasan Prolegda Provinsi atau Prolegda Kabupaten/Kota,
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi atau
Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota, dan
Peraturan Daerah Provinsi atau Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
Paragraf 1
Umum
Pasal 181
(1) Penyebarluasan dilakukan oleh DPRD dan Pemerintah
Daerah secara bersama-sama sejak penyusunan
Prolegda, penyusunan Rancangan Peraturan Daerah,
pembahasan Rancangan Peraturan Daerah, hingga
Pengundangan Peraturan Daerah.
(2) Penyebarluasan …
- - 90 - -
95- 90 -
- 90 -
(2) Penyebarluasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan untuk memberikan informasi dan/atau
memperoleh masukan masyarakat dan para pemangku
kepentingan.
Pasal 182
(1) Penyebarluasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 181
dilakukan melalui:
a. media elektronik;
b. media cetak; dan/atau
c. forum tatap muka atau dialog langsung.
(2) Penyebarluasan melalui media elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat dilakukan melalui:
a. televisi;
b. radio; dan/atau
c. internet dengan menyelenggarakan sistem informasi
Peraturan Perundang-undangan.
(3) Penyebarluasan melalui media cetak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b dilakukan dengan
menyebarluaskan naskah rancangan Prolegda, Prolegda,
Rancangan Peraturan Daerah, lembaran lepas atau
himpunan Peraturan Daerah yang telah diundangkan
dalam Lembaran Daerah, Tambahan Lembaran Daerah.
(4) Penyebarluasan melalui forum tatap muka atau dialog
langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
dilakukan dengan cara uji publik, sosialisasi, diskusi,
ceramah, lokakarya, seminar, dan pertemuan ilmiah
lainnya.
Paragraf 2
Penyebarluasan Prolegda Provinsi
Pasal 183 …
- - 91 - -
95- 91 -
- 91 -
Pasal 183
(1) Penyebarluasan penyusunan Prolegda Provinsi di
lingkungan Pemerintah Daerah Provinsi dilakukan oleh
Sekretaris Daerah Provinsi.
(2) Penyebarluasan penyusunan Prolegda Provinsi di
lingkungan DPRD Provinsi dilakukan oleh Balegda
Provinsi.
(3) Hasil penyebarluasan penyusunan Prolegda Provinsi
dipergunakan sebagai bahan masukan untuk
penyempurnaan Rancangan Prolegda Provinsi di
lingkungan Pemerintah Daerah Provinsi.
(4) Penyebarluasan Prolegda Provinsi yang telah ditetapkan
dengan Keputusan DPRD Provinsi dilakukan bersama
oleh DPRD Provinsi dan Pemerintah Daerah Provinsi yang
dikoordinasikan oleh Balegda Provinsi.
Paragraf 3
Penyebarluasan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
Pasal 184
(1) Penyebarluasan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
yang berasal dari DPRD Provinsi dilaksanakan oleh alat
kelengkapan DPRD Provinsi.
(2) Alat kelengkapan DPRD Provinsi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan alat kelengkapan yang
memprakarsai Rancangan Peraturan Daerah Provinsi.
(3) Penyebarluasan Rancangan Peraturan Daerah Provinsi
yang berasal dari Gubernur dilaksanakan oleh Sekretaris
Daerah Provinsi.
Paragraf 4 …
- - 92 - -
95- 92 -
- 92 -
Paragraf 4
Penyebarluasan Peraturan Daerah Provinsi
Pasal 185
(1) Penyebarluasan Peraturan Daerah Provinsi yang telah
diundangkan dalam Lembaran Daerah Provinsi dilakukan
secara bersama-sama oleh DPRD Provinsi dan
Pemerintah Daerah Provinsi.
(2) Penyebarluasan Peraturan Daerah Provinsi oleh
Pemerintah Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan oleh biro hukum dengan Satuan Kerja
Perangkat Daerah Pemrakarsa.
Paragraf 5
Penyebarluasan Prolegda Kabupaten/Kota, Rancangan Peraturan Daerah
Kabupaten/Kota, dan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota
Pasal 186
Ketentuan mengenai penyebarluasan Prolegda Provinsi,
Rancangan Peraturan Daerah Provinsi, dan Peraturan
Daerah Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 183
sampai dengan Pasal 185 berlaku secara mutatis mutandis
terhadap penyebarluasan Prolegda Kabupaten/Kota,
Rancangan Peraturan Daerah Kabupaten/Kota, dan
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.
Bagian Kelima
Penyebarluasan Peraturan Perundang-undangan Lainnya
Pasal 187 …
- - 93 - -
95- 93 -
- 93 -
Pasal 187
(1) Menteri/pimpinan lembaga yang menetapkan Peraturan
Perundang-undangan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 8 ayat (1) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011
tentang Pembentukan Peraturan Perundang-undangan,
wajib menyebarluaskan Peraturan Perundang-undangan
yang telah diundangkan dalam Berita Negara Republik
Indonesia.
(2) Penyebarluasan Peraturan Perundang-undangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. media elektronik;
b. media cetak; dan/atau
c. forum tatap muka dan dialog langsung.
BAB IX
PARTISIPASI MASYARAKAT
Pasal 188
(1) Masyarakat berhak memberikan masukan secara lisan
dan/atau tertulis dalam Pembentukan Peraturan
Perundang-undangan.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan dalam rangka melaksanakan konsultasi
publik.
(3) Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan konsultasi
publik diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB X
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 189 …
- - 94 - -
95- 94 -
- 94 -
Pasal 189
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, Prolegnas
Rancangan Undang-Undang prioritas tahun 2014 yang telah
ditetapkan berdasarkan Prolegnas Tahun 2010-2014 tetap
berlaku sampai dengan ditetapkannya Prolegnas Tahun
2015-2019.
BAB X
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 190
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku:
a. Peraturan Presiden Nomor 61 Tahun 2005 tentang Tata
Cara Penyusunan dan Pengelolaan Program Legislasi
Nasional;
b. Peraturan Presiden Nomor 68 Tahun 2005 tentang Tata
Cara Mempersiapkan Rancangan Undang-Undang,
Rancangan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang, Rancangan Peraturan Pemerintah, dan
Rancangan Peraturan Presiden; dan
c. Peraturan Presiden Nomor 1 Tahun 2007 tentang
Pengesahan, Pengundangan, dan Penyebarluasan
Peraturan Perundang-undangan,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 191
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar …
- - 95 - -
95- 95 -
- 95 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Presiden ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 1 September 2014
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 3 September 2014
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
AMIR SYAMSUDIN
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2014 NOMOR 199
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Politik, Hukum
dan Keamanan,
ttd.
Bistok Simbolon
