PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 109 TAHUN 2013
TENTANG
PENAHAPAN KEPESERTAAN PROGRAM JAMINAN SOSIAL
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 13 ayat (2)
Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem
Jaminan Sosial Nasional dan Pasal 15 ayat (3) Undang-
Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial, perlu menetapkan
Peraturan Presiden tentang Penahapan Kepesertaan
Program Jaminan Sosial;
Mengingat : 1. Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang
Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 150,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4456);
3. Undang-Undang ...
- 2 -
3. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang
Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 116,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5256);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN PRESIDEN TENTANG PENAHAPAN
KEPESERTAAN PROGRAM JAMINAN SOSIAL.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Presiden ini yang dimaksud dengan:
1. Jaminan Sosial adalah salah satu bentuk
perlindungan sosial untuk menjamin seluruh rakyat
agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya
yang layak.
2. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
yang selanjutnya disingkat BPJS Ketenagakerjaan
adalah badan hukum yang dibentuk untuk
menyelenggarakan program jaminan kecelakaan kerja,
jaminan hari tua, jaminan pensiun, dan jaminan
kematian.
3. Peserta ...
- 3 -
3. Peserta adalah setiap orang, termasuk orang asing
yang bekerja paling singkat 6 (enam) bulan di
Indonesia, yang telah membayar iuran.
4. Penahapan Kepesertaan adalah tahapan yang
dilakukan oleh pemberi kerja untuk mendaftarkan
dirinya dan pekerjanya sebagai peserta sesuai dengan
program jaminan sosial yang diikuti kepada BPJS
Ketenagakerjaan.
5. Pemberi Kerja adalah orang perseorangan, pengusaha,
badan hukum, atau badan-badan lainnya yang
mempekerjakan tenaga kerja atau penyelenggara
negara yang mempekerjakan pegawai negeri dengan
membayar gaji, upah, atau imbalan dalam bentuk
lainnya.
6. Penyelenggara Negara adalah pejabat negara yang
menjalankan fungsi eksekutif, legislatif, atau yudikatif,
dan pejabat lain yang fungsi dan tugas pokoknya
berkaitan dengan penyelenggaraan negara sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
yang berlaku.
7. Pengusaha adalah:
a. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang menjalankan suatu perusahaan milik
sendiri;
b. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan
perusahaan bukan miliknya;
c. orang ...
- 4 -
c. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang berada di Indonesia mewakili
perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf a
dan huruf b yang berkedudukan di luar wilayah
Indonesia.
8. Perusahaan adalah:
a. setiap bentuk usaha yang berbadan hukum atau
tidak, milik orang perseorangan, milik
persekutuan, atau milik badan hukum, baik milik
swasta maupun milik negara yang mempekerjakan
pekerja/buruh dengan membayar upah atau
imbalan dalam bentuk lain; dan
b. usaha-usaha sosial dan usaha-usaha lain yang
mempunyai pengurus dan mempekerjakan orang
lain dengan membayar upah atau imbalan dalam
bentuk lain.
9. Pekerja adalah setiap orang yang bekerja dengan
menerima gaji, upah, atau imbalan dalam bentuk lain.
10. Usaha Mikro adalah usaha produktif milik orang
perseorangan dan/atau badan usaha perseorangan
yang memenuhi kriteria usaha mikro sebagaimana
diatur dalam Undang-Undang di bidang Usaha Mikro,
Kecil, dan Menengah.
11. Usaha …
- 5 -
11. Usaha Kecil adalah usaha ekonomi produktif yang
berdiri sendiri, yang dilakukan oleh orang
perseorangan atau badan usaha yang bukan
merupakan anak perusahaan atau bukan cabang
perusahaan yang dimiliki, dikuasai, atau menjadi
bagian baik langsung maupun tidak langsung dari
usaha menengah atau usaha besar yang memenuhi
kriteria usaha kecil sebagaimana diatur dalam
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
12. Usaha Menengah adalah usaha ekonomi produktif
yang berdiri sendiri, yang dilakukan oleh orang
perseorangan atau badan usaha yang bukan
merupakan anak perusahaan atau cabang perusahaan
yang dimiliki, dikuasai, atau menjadi bagian baik
langsung maupun tidak langsung dengan usaha kecil
atau usaha besar dengan jumlah kekayaan bersih
atau hasil penjualan tahunan sebagaimana diatur
dalam peraturan perundang-undangan yang berlaku.
13. Usaha Besar adalah usaha ekonomi produktif yang
dilakukan oleh badan usaha dengan jumlah kekayaan
bersih atau hasil penjualan tahunan lebih besar dari
usaha menengah, yang meliputi usaha nasional milik
negara atau swasta, usaha patungan, dan usaha asing
yang melakukan kegiatan ekonomi di Indonesia
sebagaimana diatur dalam peraturan perundang-
undangan yang berlaku.
14. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
Pasal 2 ...
- 6 -
Pasal 2
(1) Setiap pemberi kerja dan pekerja berhak atas
jaminan sosial.
(2) Jaminan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. jaminan kesehatan;
b. jaminan kecelakaan kerja;
c. jaminan hari tua;
d. jaminan pensiun; dan
e. jaminan kematian.
(3) Jaminan kesehatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a diselenggarakan oleh BPJS
Kesehatan yang diatur dalam Peraturan Presiden
tersendiri.
(4) Jaminan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e
diselenggarakan oleh BPJS Ketenagakerjaan.
BAB II
PENAHAPAN KEPESERTAAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 3
Peserta program jaminan sosial sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (4) terdiri atas:
a. peserta penerima upah; dan
b. peserta bukan penerima upah.
Bagian …
- 7 -
Bagian Kedua
Peserta Penerima Upah
Pasal 4
Peserta penerima upah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 3 huruf a terdiri atas:
a. pekerja yang bekerja pada pemberi kerja
penyelenggara negara; dan
b. pekerja yang bekerja pada pemberi kerja selain
penyelenggara negara.
Pasal 5
(1) Pekerja yang bekerja pada pemberi kerja
penyelenggara negara meliputi:
a. calon pegawai negeri sipil;
b. pegawai negeri sipil;
c. anggota TNI;
d. anggota POLRI;
e. pejabat negara;
f. pegawai pemerintah non pegawai negeri;
g. prajurit siswa TNI; dan
h. peserta didik POLRI.
(2) Pemberi …
- 8 -
(2) Pemberi kerja penyelenggara negara wajib
mendaftarkan pekerjanya sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dalam program jaminan kecelakaan
kerja, program jaminan hari tua, program jaminan
pensiun, dan program jaminan kematian secara
bertahap kepada BPJS Ketenagakerjaan.
(3) Penahapan dimulainya pendaftaran bagi pekerja
yang bekerja pada pemberi kerja penyelenggara
negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan untuk program jaminan kecelakaan kerja
dan jaminan kematian paling lambat tanggal 1 Juli
2015.
(4) Penahapan dimulainya pendaftaran bagi pekerja
yang bekerja pada pemberi kerja penyelenggara
negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
dan huruf f dilakukan untuk program jaminan hari
tua dan program jaminan pensiun paling lambat
tahun 2029.
Pasal 6
(1) Penahapan kepesertaan untuk pekerja yang bekerja
pada pemberi kerja selain penyelenggara negara
dikelompokkan berdasarkan skala usaha yang terdiri
atas:
a. usaha besar;
b. usaha menengah;
c. usaha kecil; dan
d. usaha mikro.
(2) Pemberi …
- 9 -
(2) Pemberi kerja selain penyelenggara negara sesuai
dengan skala usahanya sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) mulai tanggal 1 Juli 2015 wajib
mendaftarkan pekerjanya kepada BPJS
Ketenagakerjaan untuk mengikuti program jaminan
kecelakaan kerja, program jaminan hari tua,
program jaminan pensiun, dan program jaminan
kematian secara bertahap.
(3) Penahapan pendaftaran sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) untuk:
a. usaha besar dan usaha menengah wajib
mengikuti program jaminan kecelakaan kerja,
program jaminan hari tua, program jaminan
pensiun, dan program jaminan kematian.
b. usaha kecil wajib mengikuti program jaminan
kecelakaan kerja, program jaminan hari tua, dan
program jaminan kematian.
c. usaha mikro wajib mengikuti program jaminan
kecelakaan kerja dan program jaminan kematian.
(4) Dalam hal skala usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) bergerak di bidang usaha jasa konstruksi
yang mempekerjakan tenaga harian lepas, borongan,
dan/atau musiman wajib mendaftarkan pekerjanya
dalam program jaminan kecelakaan kerja dan
jaminan kematian.
(5) Tata …
- 10 -
(5) Tata cara pelaksanaan pendaftaran pekerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dengan
Peraturan Menteri.
Bagian Ketiga
Peserta Bukan Penerima Upah
Pasal 7
Peserta bukan penerima upah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 3 huruf b meliputi:
a. pemberi kerja;
b. pekerja di luar hubungan kerja atau pekerja mandiri;
dan
c. pekerja yang tidak termasuk huruf b yang bukan
menerima gaji atau upah.
Pasal 8
(1) Pemberi kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
huruf a selain wajib mengikuti program jaminan
kecelakaan kerja, program jaminan hari tua, dan
program jaminan kematian paling lambat tanggal 1
Juli 2015 dapat mengikuti program jaminan
pensiun.
(2) Pekerja …
- 11 -
(2) Pekerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf
b dan huruf c selain wajib mengikuti program
jaminan kecelakaan kerja dan program jaminan
kematian paling lambat tanggal 1 Juli 2015 dapat
mengikuti program jaminan hari tua dan program
jaminan pensiun.
BAB III
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 9
Bagi perusahaan yang telah mengikutsertakan
pekerjanya dalam program jaminan sosial tenaga kerja
berdasarkan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1992
tentang Jaminan Sosial Tenaga Kerja dilarang
mengurangi program jaminan sosial tenaga kerja yang
telah diikuti.
BAB IV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 10
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar …
- 12 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Presiden ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 27 Desember 2013
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 27 Desember 2013
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
AMIR SYAMSUDIN
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2013 NOMOR 253
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Kesejahteraan Rakyat,
ttd.
Siswanto Roesyidi
