FRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 88 TAHUN 2021
TENTANG
STRATEGI NASIONAL KELANJUTUSIAAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang a bahwa untuk mewujudkan lanjut usia yang
mandiri, sejahtera, dan bermartabat diperlukan
koordinasi lintas sektor antara Pemerintah Pusat,
Pemerintah Daerah, dan seluruh pemangku
kepentingan;
b bahwa untuk melaksanakan koordinasi lintas
sektor antara Pemerintah Pusat, Pemerintah
Daerah, dan seluruh pemangku kepentingan,
perlu men)rusun strategi nasional kelanjutusiaan;
c bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Peraturan Presiden tentang Strategi
Nasional Kelanjutusiaan;
Mengingat Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945;
MEMUTUSKAN:
Menetapkan PERATURAN PRESIDEN TENTANG STRATEGI
NASIONAL KELANJUTUSIAAN.
Pasal
1
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
Pasal
1
Dalam Peraturan Presiden ini yang dimaksud dengan:
Strategi Nasional Kelanjutusiaan,
yang
1
selanjutnya disebut Stranas Kelanjutusiaan
adalah strategi nasional yang dituangkan dalam
dokumen perencanaan dan
penganggaran
pembangunan nasional dan daerah terkait
kelanjutusiaan dalam rangka mewujudkan lanjut
usia yang mandiri, sejahtera, dan bermartabat.
Kelanjutusiaan adalah pendekatan
2 yang
digunakan untuk mengetahui masalah dan solusi
tentang lanjut usia dengan mengedepankan proses
menjadi lanjut usia sejak usia dini hingga akhir
hayat.
.J Lanjut usia adalah seseorang yang telah mencapai
usia 60 (enam puluh) tahun ke atas.
4 Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang perencanaan
pembangunan nasional.
Pemangku Kepentingan adalah
5 orang
perseorangan, masyarakat, institusi pendidikan,
organisasi profesi/ilmiah, asosiasi, dunia usaha,
media massa, organisasi swadaya masyarakat,
dan mitra pembangunan, yang berperan aktif
dalam pelaksanaan Stranas Kelanjutusiaan.
Pasal 2 ...
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-3-
Pasal 2
Stranas Kelanjutusiaan dimaksudkan sebagai acuan
bagi kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah
Provinsi, dan Pemerintah Daerah KabupatenlKota
dalam rangka menJrusun kebijakan, program, dan
kegiatan terkait Kelanjutusiaan sebagai bagian dari
pembangunan nasional dan daerah.
Pasal 3
(1) Stranas Kelanjutusiaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 memuat:
a.
visi;
b.
misi;
c.
strategi;
d.
arah kebijakan; dan
e.
target dan tahun pencapaian.
(2) Stranas Kelanjutusiaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Presiden ini.
Pasal 4
Strategi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1)
huruf c meliputi:
a. peningkatan pelindungan sosiai, jaminan
pendapatan, dan kapasitas individu;
b. peningkatan...
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
b peningkatan derajat kesehatan dan kualitas hidup
Lanjut Usia;
pembangunan masyarakat dan lingkungan ramah
C
Lanjut Usia;
d penguatan kelembagaan pelaksana program
Kelanjutusiaan; dan
e penghormatan, pelindungan, dan pemenuhan
terhadap hak Lanjut Usia.
Pasal 5
(1)
Strategi peningkatan pelindungan sosial, jaminan
pendapatan, dan kapasitas individu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 huruf a dilaksanakan
melalui 4 (empat) arah kebijakan yaitu:
a. meningkatkan pelindungan sosial bagi Lanjut
Usia;
mengembangkan
b pendidikan dan
keterampilan sepanjang hayat bagi Lanjut
Usia;
c mengembangkan program pemberdayaan
Lanjut Usia sesuai dengan kemampuan dan
minat; dan
d menyelenggarakan pembendayaan Kelanjutusiaan
terintegrasi bagi Lanjut Usia,
(2) Strategi ...
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-5-
(2) Strategi peningkatan derajat kesehatan dan
kualitas hidup Lanjut Usia sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 4 huruf b dilaksanakan melalui 4
(empat) arah kebijakan yaitu:
a. meningkatkan status gizi dan pola hidup
yang sehat;
b. memperluas pelayanan kesehatan
bagi
Lanjut Usia;
c. menurunkan angka kesakitan Lanjut Usia;
dan
d. memperluas cakupan perawatan jangka
panjang bagi Lanjut Usia.
(3) Strategi pembangunan masyarakat
dan
lingkungan ramah Lanjut Usia
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 huruf c dilaksanakan
melalui 2 (dua) arah kebijakan yaitu:
a. meningkatkan pemahaman
masyarakat
terhadap isu Kelanjutusiaan; dan
b.
meningkatkan sarana prasarana yang ramah
bagi Lanjut Usia.
(4) Strategi penguatan kelembagaan pelaksana
program Kelanjutusiaan sebagaimana dimaksud
daiam Pasal 4 huruf d dilaksanakan melalui 3
(tiga) arah kebijakan yaitu:
a.
mengembangkan standar dan meningkatkan
kualitas kelembagaan Kelanjutusiaan;
b. memperkuat sistem akreditasi
lembaga
Kelanjutusiaan; dan
c. mengembangkan
..
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
c. mengembangkan sistem pendidikan,
pelatihan, dan sertifikasi untuk
tenaga
pelayanan Lanjut Usia.
(5) Strategi penghormatan, pelindungan,
dan
pemenuhan terhadap hak Lanjut
Usia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf
e
dilaksanakan melalui 4 (empat) arah kebijakan
yaitu:
a.
memperkuat peraturan perundang-undangan
yang memihak kepada Kelanjutusiaan;
b. meningkatkan pemenuhan hak penduduk
Lanjut Usia;
c. meningkatkan peran serta aktif penduduk
Lanjut Usia; dan
d.
melindungi penduduk Lanjut Usia dari tindak
kekerasan.
Pasal 6
(1) Kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah
Provinsi, dan Pemerintah Daerah KabupatenlKota
melakukan perencanaan, penganggaran, dan
pelaksanaan program dan kegiatan terkait
Kelanjutusiaan sesuai dengan tugas, fungsi, dan
kewenangannya yang mengacu pada Stranas
Keianjutusiaan.
(2) Perencanaan
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-7
-
(21 Perencanaan, penganggaran, dan pelaksanaan
program dan kegiatan yang terkait Kelanjutusiaan
sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)
dikoordinasikan oleh Menteri.
Pasal 7
(1) Kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah
Provinsi, dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota
melakukan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan
pelaksanaan program dan kegiatan terkait
Kelanjutusiaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 6 sesuai dengan tugas, fungsi, dan
kewenangannya.
(2) Pemantauan, evaluasi, dan
pelaporan
pelaksanaan program dan kegiatan terkait
Kelanjutusiaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan melalui sistem pemantauan dan
evaluasi berbasis teknologi informasi dan/atau
mekanisme pemantauan dan evaluasi lainnya.
(3) Pemantauan, evaluasi, dan
pelaporan
pelaksanaan program dan kegiatan terkait
Keianjutusiaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun
sekali.
(4) Menteri
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-B-
(4)
Menteri mengoordinasikan pemantauan, evaluasi,
dan pelaporan pelaksanaan program dan kegiatan
terkait Kelanjutusiaan yang dilakukan oleh
kementerian/lembaga, Pemerintah
Daerah
Provinsi, dan Pemerintah
Daerah
Kabupaten/Kota.
Pasal 8
(1) Menteri menyampaikan hasil pemantauan,
evaluasi, dan pelaporan pelaksanaan program dan
kegiatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
ayat (41 kepada Presiden paling sedikit 1 (satu)
tahun sekali.
(2) Hasil pemantauan, evaluasi, dan pelaporan
program dan kegiatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) digunakan sebagai bahan evaiuasi
penyempurnaan Stranas Kelanjutusiaan.
Pasal 9
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemantauan,
evaluasi, dan pelaporan program dan kegiatan terkait
Kelanjutusiaan diatur dengan Peraturan Menteri.
Pasal 10
(1) Pemangku Kepentingan dapat berpartisipasi
dalam proses perencanaan dan pelaksanaan serta
pemantauan dan evaluasi terkait Kelanjutusiaan.
(2) Partisipasi ...
PRESIDEN
REPUBLIK ]NDONESIA
-9
-
(2)
Partisipasi Pemangku Kepentingan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan melalui
penjaringan aspirasi.
(3)
Penjaringan aspirasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dapat dilakukan:
a berupa forum tematik yang diselenggarakan
sejalan dengan forum perencanaan dan
penganggaran sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan; dan/atau
b saat pemantauan dan evaluasi program dan
kegiatan terkait Kelanjutusiaan.
Pasal
1 1
Pendanaan bagi
penyelenggaraan Stranas
Kelanjutusiaan bersumber dari:
a Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;
b anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan
c sumber pendanaan lainnya yang sah dan tidak
mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 12
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Presiden ini
dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 14 September 2O2l
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 15 September 2O2l
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2021 NOMOR 221
Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT KABINET RI
Deputi Bidang Pembangunan
Manusia dan Kebudayaan,
) a-{/rl./)
Harsono
