M ENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
20 Mei 2025
Yth.
Para Gubernur
di seluruh Indonesia
SURAT EDARAN
M ENTERI KETENAGAKERJAAN
REPUBLIK INDONESIA
NOMOR M/s/H K.04 .AoN nA25
TENTANG
LARANGAN PENAHANAN IJA-,'\H
DAN/ATAU DOKUMEN PRIBADI MILIK PEKERJA/BURUH
OLEH PEMBERI KERJA
Dalam rangka memberikan pelindungan bagi pekerja/buruh untuk
mendapatkan pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan, dan
memperhatikan praktik penahanan ifazah dan/atau dokumen pribadi milik
pekerja/buruh, perlu kami sampaikan hal-hal sebagai berikut:
1. Pemberi kerja dilarang mensyaratkan dan/atau menahan ijazah dan/atau
dokumen pribadi milik pekerjalburuh sebagai jaminan untuk bekerja. Dokumen
pribadi tersebut merupakan dokumen asli antara lain sertifikat kompetensi,
paspor, akta kelahiran, buku nikah, dan buku pemilik kendaraan bermotor.
2.
Pemberi keda dilarang menghalangi atau menghambat pekerjalburuh untuk
mencaridan mendapatkan pekeriaan yang lebih layak.
3. Calon pekerjdburuh dan pekerja/buruh perlu men@rmati dan memahami isi
perjanjian kerja terutama jika terdapat ketentuan yang mensyaratkan penyerahan
ijazah dan/atau dokumen pribadi sebagaijaminan untuk bekerja.
4.
Dalam hal adanya kepentingan mendesak yang dibenarkan secara hukum untuk
adanya persyaratan penyerahan ljazah dan/atau sertifikat kompetensi milik
pekerja/buruh kepada pemberi kerja, hanya dapat dilakukan dengan ketentuan
sebagai berikut:
a.
tlazah danlatau sertifikat kompetensi tersebut diperoleh melalui pendidikan
dan pelatihan yang dibiayai oleh pemberi kerja berdasarkan perjanjian keria
tertulis;
Jalan Jenderal Gatot Subroto Kav. 51 Jakarta Selatan 12950, Telp. (021) 5255733
Website : http://www.kemnaker.go.id
b. pemberi keda wajib menjamin keamanan iiazah dan/atau sertifikat
kompetensi yang disimpan dan memberikan ganti rugi kepada pekerja
apabila ijazah dan/atau sertifikat kompetensitersebut, rusak atau hilang.
Berkenaan dengan hal-hal tersebut di atas, diminta Saudara Gubernur
menyampaikan Surat Edaran ini kepada BupatiM/alikota dan pemangku kepentingan
terkait di wilayah Saudara Gubemur.
Demikian Surat Edaran ini, untuk dipedomani. Atas perhatian dan kerja sama
Saudara Gubemur, diucapkan terima kasih.
i, Ph.D.
Tembusanl
1.
Presiden Republik Indonesia;
2.
Wakil Presiden Republik lndonesia;
3.
Menteri Koordinator Bidang Perekonomian;
4.
Menteri Dalam Negeri;
5.
Pimpinan Organisasi Pengusaha; dan
6.
Pimpinan Serikat Pekerja/Serikat Buruh.
2
