Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 Tentang Ketenagakerjaan Sebagaimana telah
Diubah Oleh Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA
Tahun 2003 Nomor 39 jo, Tahun 2023 Nomor 41
TENAGA KERJA. Ketenagakerjaan. Perjanjian Kerja. Hubungan Kerja.
Pengawasan. PHK. Lembaga Pekerja. Upah.
Pemerintah Pusat. Pemerintah Daerah.
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 13 TAHUN 2003
TENTANG
KETENAGAKERJAAN
Menimbang:
1. bahwa pembangunan nasional dilaksanakan dalam rangka pembangunan
manusia Indonesia seutuhnya dan pembangunan masyarakat Indonesia
seluruhnya untuk mewujudkan masyarakat yang sejahtera, adil, makmur, yang
merata, baik materiil maupun spiritual berdasarkan Pancasila dan Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. bahwa dalam pelaksanaan pembangunan nasional, tenaga kerja mempunyai
peranan dan kedudukan yang sangat penting sebagai pelaku dan tujuan
pembangunan;
3. bahwa sesuai dengan peranan dan kedudukan tenaga kerja, diperlukan
pembangunan ketenagakerjaan untuk meningkatkan kualitas tenaga kerja dan
peran sertanya dalam pembangunan serta peningkatan perlindungan tenaga kerja
dan keluarganya sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan;
4. bahwa perlindungan terhadap tenaga kerja dimaksudkan untuk menjamin hak-
hak dasar pekerja/buruh dan menjamin kesamaan kesempatan serta perlakuan
tanpa diskriminasi atas dasar apapun untuk mewujudkan kesejahteraan
pekerja/buruh dan keluarganya dengan tetap memperhatikan perkembangan
kemajuan dunia usaha;
5. bahwa beberapa undang-undang di bidang ketenagakerjaan dipandang sudah
tidak sesuai lagi dengan kebutuhan dan tuntutan pembangunan ketenagakerjaan,
oleh karena itu perlu dicabut dan/atau ditarik kembali;
6. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut pada huruf a, b, c, d, dan
e perlu membentuk Undang-undang tentang Ketenagakerjaan;
Penjelasan :
Pembangunan ketenagakerjaan sebagai bagian integral dari Pembangunan nasional
berdasarkan Pancasila dan Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,
dilaksanakan dalam rangka pembangunan manusia Indonesia seutuhnya dan
pembangunan masyarakat Indonesia seluruhnya untuk meningkatkan harkat, martabat,
dan harga diri tenaga kerja serta mewujudkan masyarakat sejahtera, adil, makmur, dan
merata, baik materiil maupun spiritual. Pembangunan ketenagakerjaan harus diatur
sedemikian rupa sehingga terpenuhi hak-hak dan perlindungan yang mendasar bagi
tenaga kerja dan pekerja/buruh serta pada saat yang bersamaan dapat mewujudkan
kondisi yang kondusif bagi pengembangan dunia usaha. Pembangunan ketenagakerjaan
mempunyai banyak dimensi dan keterkaitan. Keterkaitan itu tidak hanya dengan
kepentingan tenaga kerja selama, sebelum dan sesudah masa kerja tetapi juga keterkaitan
dengan kepentingan pengusaha, pemerintah, dan masyarakat. Untuk itu, diperlukan
pengaturan yang menyeluruh dan komprehensif, antara lain mencakup pengembangan
sumber daya manusia, peningkatan produktivitas dan daya saing tenaga kerja Indonesia,
upaya perluasan kesempatan kerja, pelayanan penempatan tenaga kerja, dan pembinaan
hubungan industrial. Pembinaan hubungan industrial sebagai bagian dari Pembangunan
ketenagakerjaan harus diarahkan untuk terus mewujudkan hubungan industrial yang
harmonis, dinamis, dan berkeadilan. Untuk itu, pengakuan dan penghargaan terhadap hak
asasi manusia sebagaimana yang dituangkan dalam TAP MPR Nomor XVII/MPR/1998
harus diwujudkan. Dalam bidang ketenagakerjaan, Ketetapan MPR ini merupakan tonggak
utama dalam menegakkan demokrasi di tempat kerja. Penegakkan demokrasi di tempat
kerja diharapkan dapat mendorong partisipasi yang optimal dari seluruh tenaga kerja dan
pekerja/buruh Indonesia untuk membangun negara Indonesia yang dicita-citakan.
Beberapa peraturan perundang-undangan tentang ketenagakerjaan yang berlaku selama
ini, termasuk sebagian yang merupakan produk kolonial, menempatkan pekerja pada
posisi yang kurang menguntungkan dalam pelayanan penempatan tenaga kerja dan sistem
hubungan industrial yang menonjolkan perbedaan kedudukan dan kepentingan sehingga
dipandang sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan masa kini dan tuntutan masa yang
akan datang. Peraturan perundang-undangan tersebut adalah:
 Ordonansi tentang Pengerahan Orang Indonesia Untuk Melakukan Pekerjaan Di Luar
Indonesia (Staatsblad tahun 1887 No. 8);
 Ordonansi tanggal 17 Desember 1925 Peraturan tentang Pembatasan Kerja Anak Dan
Kerja Malam bagi Wanita (Staatsblad Tahun 1925 Nomor 647);
 Ordonansi Tahun 1926 Peraturan Mengenai Kerja Anak-anak dan Orang Muda Di Atas
Kapal (Staatsblad Tahun 1926 Nomor 87);
 Ordonansi tanggal 4 Mei 1936 tentang Ordonansi untuk Mengatur Kegiatan-kegiatan
Mencari Calon Pekerja (Staatsblad Tahun 1936 Nomor 208);
 Ordonansi tentang Pemulangan Buruh yang Diterima atau Dikerahkan Dari Luar
Indonesia (Staatsblad Tahun 1939 Nomor 545);
 Ordonansi Nomor 9 Tahun 1949 tentang Pembatasan Kerja Anak-anak (Staatsblad
Tahun 1949 Nomor 8);
 Undang-undang Nomor 1 Tahun 1951 tentang Pernyataan Berlakunya Undang-undang
Kerja tahun 1948 Nomor 12 dari Republik Indonesia untuk Seluruh Indonesia
(Lembaran Negara Tahun 1951 Nomor 2);
 Undang-undang Nomor 21 tahun 1954 tentang Perjanjian Perburuhan antara Serikat
Buruh dan Majikan (Lembaran Negara Tahun 1954 Nomor 69, Tambahan Lembaran
Negara Nomor 598a);
 Undang-undang Nomor 3 Tahun 1958 tentang Penempatan Tenaga Asing (Lembaran
Negara Tahun 1958 Nomor 8);
 Undang-undang Nomor 8 Tahun 1961 tentang Wajib Kerja Sarjana (Lembaran Negara
Tahun 1961 Nomor 207, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2270);
 Undang-undang Nomor 7 Pnps Tahun 1963 tentang Pencegahan Pemogokan dan/atau
Penutupan (Lock Out) Di Perusahaan, Jawatan dan Badan yang Vital (Lembaran
Negara Tahun 1963 Nomor 67);
 Undang-undang Nomor 14 Tahun 1969 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok mengenai
Tenaga Kerja (Lembaran Negara Tahun 1969 Nomor 55, Tambahan Lembaran Negara
Nomor 2912);
 Undang-undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Tahun 1997 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3702);
 Undang-undang Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan Berlakunya Undang-
undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Tahun
1998 Nomor 184, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3791); dan
 Undang-undang Nomor 28 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-undang Nomor 3 Tahun 2000 tentang Perubahan Atas Undang-
undang Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan Berlakunya Undang-undang Nomor
25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan Menjadi Undang-undang (Lembaran Negara
Tahun 2000 Nomor 240, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4042). Peraturan
perundang-undangan tersebut di atas dipandang perlu untuk dicabut dan diganti
dengan Undang-undang yang baru. Ketentuan-ketentuan yang masih relevan dari
peraturan perundang-undangan yang lama ditampung dalam Undang-undang ini.
Peraturan pelaksanaan dari undang-undang yang telah dicabut masih tetap berlaku
sebelum ditetapkannya peraturan baru sebagai pengganti. Undang-undang ini di
samping untuk mencabut ketentuan yang tidak sesuai lagi dengan tuntutan dan
perkembangan zaman, dimaksudkan juga untuk menampung perubahan yang sangat
mendasar di segala aspek kehidupan bangsa Indonesia dengan dimulainya era
reformasi tahun 1998. Di bidang ketenagakerjaan internasional, penghargaan
terhadap hak asasi manusia di tempat kerja dikenal melalui 8 (delapan) konvensi dasar
International Labour Organization (ILO). Konvensi dasar ini terdiri atas 4 (empat)
kelompok yaitu:
 Kebebasan Berserikat (Konvensi ILO Nomor 87 dan Nomor 98); - Diskriminasi (Konvensi
ILO Nomor 100 dan Nomor 111); - Kerja Paksa (Konvensi ILO Nomor 29 dan Nomor
105); dan
 Perlindungan Anak (Konvensi ILO Nomor 138 dan Nomor 182 ). Komitmen bangsa
Indonesia terhadap penghargaan pada hak asasi manusia di tempat kerja antara lain
diwujudkan dengan meratifikasi kedelapan konvensi dasar tersebut. Sejalan dengan
ratifikasi konvensi mengenai hak dasar tersebut, maka Undang-undang
Ketenagakerjaan yang disusun ini harus pula mencerminkan ketaatan dan
penghargaan pada ketujuh prinsip dasar tersebut. Undang-undang ini antara lain
memuat:
 Landasan, asas, dan tujuan pembangunan ketenagakerjaan; - Perencanaan tenaga
kerja dan informasi ketenagakerjaan;
 Pemberian kesempatan dan perlakuan yang sama bagi tenaga kerja dan
pekerja/buruh;
 Pelatihan kerja yang diarahkan untuk meningkatkan dan mengembangkan
keterampilan serta keahlian tenaga kerja guna meningkatkan produktivitas kerja dan
produktivitas Perusahaan;
 Pelayanan penempatan tenaga kerja dalam rangka pendayagunaan tenaga kerja
secara optimal dan penempatan tenaga kerja pada pekerjaan yang sesuai dengan
harkat dan martabat kemanusiaan sebagai bentuk tanggung jawab pemerintah dan
Masyarakat dalam upaya perluasan kesempatan kerja;
 Penggunaan tenaga kerja asing yang tepat sesuai dengan kompetensi yang diperlukan;
 Pembinaan hubungan industrial yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila diarahkan
untuk menumbuhkembangkan hubungan yang harmonis, dinamis, dan berkeadilan
antar para pelaku proses produksi; - Pembinaan kelembagaan dan sarana hubungan
industrial, termasuk perjanjian kerja bersama, lembaga kerja sama bipartit, lembaga
kerja sama tripartit, pemasyarakatan hubungan industrial dan penyelesaian
perselisihan hubungan industrial;
 Perlindungan pekerja/buruh, termasuk perlindungan atas hak-hak dasar
pekerja/buruh untuk berunding dengan pengusaha, perlindungan keselamatan, dan
kesehatan kerja, perlindungan khusus bagi pekerja/buruh perempuan, anak, dan
penyandang cacat, serta perlindungan tentang upah, kesejahteraan, dan jaminan sosial
tenaga kerja;
 Pengawasan ketenagakerjaan dengan maksud agar dalam peraturan perundang-
undangan di bidang ketenagakerjaan ini benar-benar dilaksanakan sebagaimana
mestinya.
Mengingat:
Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2), Pasal 27 ayat (2), Pasal 28, dan Pasal 33 ayat (1)
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
Dengan persetujuan bersama antara
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
DAN
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
MEMUTUSKAN:
Menetapkan:
UNDANG-UNDANG TENTANG KETENAGAKERJAAN
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
1. Ketenagakerjaan adalah segala hal yang berhubungan dengan tenaga kerja
pada waktu sebelum, selama, dan sesudah masa kerja.
2. Tenaga kerja adalah setiap orang yang mampu melakukan pekerjaan guna
menghasilkan barang dan/atau jasa baik untuk memenuhi kebutuhan sendiri
maupun untuk masyarakat.
3. Pekerja/buruh adalah setiap orang yang bekerja dengan menerima upah atau
imbalan dalam bentuk lain.
4. Pemberi kerja adalah orang perseorangan, pengusaha, badan hukum, atau
badan-badan lainnya yang mempekerjakan tenaga kerja dengan membayar
upah atau imbalan dalam bentuk lain.
5. Pengusaha adalah:
1. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang
menjalankan suatu perusahaan milik sendiri;
2. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang secara
berdiri sendiri menjalankan perusahaan bukan miliknya;
3. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang berada di
Indonesia mewakili perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf
a dan b yang berkedudukan di luar wilayah Indonesia.
6. Perusahaan adalah:
1. setiap bentuk usaha yang berbadan hukum atau tidak, milik orang
perseorangan, milik persekutuan, atau milik badan hukum, baik
milik swasta maupun milik negara yang mempekerjakan
pekerja/buruh dengan membayar upah atau imbalan dalam bentuk
lain;
2. usaha-usaha sosial dan usaha-usaha lain yang mempunyai pengurus
dan mempekerjakan orang lain dengan membayar upah atau
imbalan dalam bentuk lain.
7. Perencanaan tenaga kerja adalah proses penyusunan rencana ketenagakerjaan
secara sistematis yang dijadikan dasar dan acuan dalam penyusunan kebijakan,
strategi, dan pelaksanaan program pembangunan ketenagakerjaan yang
berkesinambungan.
8. Informasi ketenagakerjaan adalah gabungan, rangkaian, dan analisis data yang
berbentuk angka yang telah diolah, naskah dan dokumen yang mempunyai arti,
nilai dan makna tertentu mengenai ketenagakerjaan.
9. Pelatihan kerja adalah keseluruhan kegiatan untuk memberi, memperoleh,
meningkatkan, serta mengembangkan kompetensi kerja, produktivitas,
disiplin, sikap, dan etos kerja pada tingkat keterampilan dan keahlian tertentu
sesuai dengan jenjang dan kualifikasi jabatan atau pekerjaan.
10. Kompetensi kerja adalah kemampuan kerja setiap individu yang mencakup
aspek pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang sesuai dengan standar
yang ditetapkan.
11. Pemagangan adalah bagian dari sistem pelatihan kerja yang diselenggarakan
secara terpadu antara pelatihan di lembaga pelatihan dengan bekerja secara
langsung di bawah bimbingan dan pengawasan instruktur atau pekerja/buruh
yang lebih berpengalaman, dalam proses produksi barang dan/atau jasa di
perusahaan, dalam rangka menguasai keterampilan atau keahlian tertentu.
12. Pelayanan penempatan tenaga kerja adalah kegiatan untuk mempertemukan
tenaga kerja dengan pemberi kerja, sehingga tenaga kerja dapat memperoleh
pekerjaan yang sesuai dengan bakat, minat, dan kemampuannya, dan pemberi
kerja dapat memperoleh tenaga kerja yang sesuai dengan kebutuhannya.
13. Tenaga kerja asing adalah warga negara asing pemegang visa dengan maksud
bekerja di wilayah Indonesia.
14. Perjanjian kerja adalah perjanjian antara pekerja/buruh dengan pengusaha
atau pemberi kerja yang memuat syarat-syarat kerja, hak, dan kewajiban para
pihak.
15. Hubungan kerja adalah hubungan antara pengusaha dengan pekerja/buruh
berdasarkan perjanjian kerja, yang mempunyai unsur pekerjaan, upah, dan
perintah.
16. Hubungan industrial adalah suatu sistem hubungan yang terbentuk antara
para pelaku dalam proses produksi barang dan/atau jasa yang terdiri dari
unsur pengusaha, pekerja/buruh, dan pemerintah yang didasarkan pada nilai-
nilai Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945.
17. Serikat pekerja/serikat buruh adalah organisasi yang dibentuk dari, oleh, dan
untuk pekerja/buruh baik di perusahaan maupun di luar perusahaan, yang
bersifat bebas, terbuka, mandiri, demokratis, dan bertanggung jawab guna
memperjuangkan, membela serta melindungi hak dan kepentingan
pekerja/buruh serta meningkatkan kesejahteraan pekerja/buruh dan
keluarganya.
18. Lembaga kerja sama bipartit adalah forum komunikasi dan konsultasi
mengenai hal-hal yang berkaitan dengan hubungan industrial di satu
perusahaan yang anggotanya terdiri dari pengusaha dan serikat pekerja/
serikat buruh yang sudah tercatat instansi yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan atau unsur pekerja/buruh.
19. Lembaga kerja sama tripartit adalah forum komunikasi, konsultasi dan
musyawarah tentang masalah ketenagakerjaan yang anggotanya terdiri dari
unsur organisasi pengusaha, serikat pekerja/serikat buruh, dan pemerintah.
20. Peraturan perusahaan adalah peraturan yang dibuat secara tertulis oleh
pengusaha yang memuat syarat-syarat kerja dan tata tertib perusahaan.
21. Perjanjian kerja bersama adalah perjanjian yang merupakan hasil perundingan
antara serikat pekerja/serikat buruh atau beberapa serikat pekerja/serikat
buruh yang tercatat pada instansi yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan dengan pengusaha, atau beberapa pengusaha atau
perkumpulan pengusaha yang memuat syarat-syarat kerja, hak dan kewajiban
kedua belah pihak.
22. Perselisihan hubungan industrial adalah perbedaan pendapat yang
mengakibatkan pertentangan antara pengusaha atau gabungan pengusaha
dengan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh karena adanya
perselisihan mengenai hak, perselisihan kepentingan, dan perselisihan
pemutusan hubungan kerja serta perselisihan antar serikat pekerja/serikat
buruh hanya dalam satu perusahaan.
23. Mogok kerja adalah tindakan pekerja/buruh yang direncanakan dan
dilaksanakan secara bersama-sama dan/atau oleh serikat pekerja/serikat
buruh untuk menghentikan atau memperlambat pekerjaan.
24. Penutupan perusahaan (lock out) adalah tindakan pengusaha untuk menolak
pekerja/buruh seluruhnya atau sebagian untuk menjalankan pekerjaan.
25. Pemutusan hubungan kerja adalah pengakhiran hubungan kerja karena suatu
hal tertentu yang mengakibatkan berakhirnya hak dan kewajiban antara
pekerja/buruh dan pengusaha.
26. Anak adalah setiap orang yang berumur di bawah 18 (delapan belas) tahun.
27. Siang hari adalah waktu antara pukul 06.00 sampai dengan pukul 18.00.
28. 1 (satu) hari adalah waktu selama 24 (dua puluh empat) jam.
29. Seminggu adalah waktu selama 7 (tujuh) hari.
30. Upah adalah hak pekerja/buruh yang diterima dan dinyatakan dalam bentuk
uang sebagai imbalan dari pengusaha atau pemberi kerja kepada
pekerja/buruh yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu perjanjian
kerja, kesepakatan, atau peraturan perundang-undangan, termasuk tunjangan
bagi pekerja/buruh dan keluarganya atas suatu pekerjaan dan/atau jasa yang
telah atau akan dilakukan.
31. Kesejahteraan pekerja/buruh adalah suatu pemenuhan kebutuhan dan/atau
keperluan yang bersifat jasmaniah dan rohaniah, baik di dalam maupun di luar
hubungan kerja, yang secara langsung atau tidak langsung dapat mempertinggi
produktivitas kerja dalam lingkungan kerja yang aman dan sehat.
32. Pengawasan ketenagakerjaan adalah kegiatan mengawasi dan menegakkan
pelaksanaan peraturan perundang-undangan di bidang ketenagakerjaan.
33. Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan.
Penjelasan :
Pasal 1 Cukup jelas.
BAB II
LANDASAN, ASAS, DAN TUJUAN
Pasal 2
Pembangunan ketenagakerjaan berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
Penjelasan :
Pasal 2 Pembangunan ketenagakerjaan dilaksanakan dalam rangka pembangunan
manusia Indonesia seutuhnya. Oleh sebab itu, pembangunan ketenagakerjaan
dilaksanakan untuk mewujudkan manusia dan masyarakat Indonesia yang sejahtera,
adil, makmur, dan merata baik materiil maupun spiritual.
Pasal 3
Pembangunan ketenagakerjaan diselenggarakan atas asas keterpaduan dengan melalui
koordinasi fungsional lintas sektoral pusat dan daerah.
Penjelasan :
Pasal 3 Asas pembangunan ketenagakerjaan pada dasarnya sesuai dengan asas
pembangunan nasional, khususnya asas demokrasi Pancasila serta asas adil dan
merata. Pembangunan ketenagakerjaan mempunyai banyak dimensi dan keterkaitan
dengan berbagai pihak yaitu antara pemerintah, pengusaha dan pekerja/buruh. Oleh
sebab itu, pembangunan ketenagakerjaan dilaksanakan secara terpadu dalam bentuk
kerja sama yang saling mendukung.
Pasal 4
Pembangunan ketenagakerjaan bertujuan:
a. memberdayakan dan mendayagunakan tenaga kerja secara optimal dan manusiawi;
Penjelasan :
huruf a Pemberdayaan dan pendayagunaan tenaga kerja merupakan suatu kegiatan
yang terpadu untuk dapat memberikan kesempatan kerja seluas-luasnya bagi tenaga
kerja Indonesia. Melalui pemberdayaan dan pendayagunaan ini diharapkan tenaga
kerja Indonesia dapat berpartisipasi secara optimal dalam Pembangunan Nasional,
namun dengan tetap menjunjung nilai-nilai kemanusiaannya.
b. mewujudkan pemerataan kesempatan kerja dan penyediaan tenaga kerja yang sesuai
dengan kebutuhan pembangunan nasional dan daerah;
Penjelasan :
huruf b Pemerataan kesempatan kerja harus diupayakan di seluruh wilayah Negara
Kesatuan Republik Indonesia sebagai satu kesatuan pasar kerja dengan memberikan
kesempatan yang sama untuk memperoleh pekerjaan bagi seluruh tenaga kerja
Indonesia sesuai dengan bakat, minat, dan kemampuannya. Demikian pula
pemerataan penempatan tenaga kerja perlu diupayakan agar dapat mengisi
kebutuhan di seluruh sektor dan daerah.
c. memberikan perlindungan kepada tenaga kerja dalam mewujudkan kesejahteraan; dan
Penjelasan :
huruf c Cukup jelas.
d. meningkatkan kesejahteraan tenaga kerja dan keluarganya.
Penjelasan :
huruf d Cukup jelas.
BAB III
KESEMPATAN DAN PERLAKUAN YANG SAMA
Pasal 5
Setiap tenaga kerja memiliki kesempatan yang sama tanpa diskriminasi untuk
memperoleh pekerjaan.
Penjelasan :
Pasal 5 Setiap tenaga kerja mempunyai hak dan kesempatan yang sama untuk
memperoleh pekerjaan dan penghidupan yang layak tanpa membedakan jenis
kelamin, suku, ras, agama, dan aliran politik sesuai dengan minat dan kemampuan
tenaga kerja yang bersangkutan, termasuk perlakuan yang sama terhadap para
penyandang cacat.
Pasal 6
Setiap pekerja/buruh berhak memperoleh perlakuan yang sama tanpa diskriminasi dari
pengusaha.
Penjelasan :
Pasal 6 Pengusaha harus memberikan hak dan kewajiban pekerja/buruh tanpa
membedakan jenis kelamin, suku, ras, agama, warna kulit, dan aliran politik.
BAB IV
PERENCANAAN TENAGA KERJA DAN INFORMASI KETENAGAKERJAAN
Pasal 7
(1)
Dalam rangka pembangunan ketenagakerjaan, pemerintah menetapkan kebijakan dan
menyusun perencanaan tenaga kerja.
Penjelasan :
Pasal 7 Ayat (1) Perencanaan tenaga kerja yang disusun dan ditetapkan oleh
pemerintah dilakukan melalui pendekatan perencanaan tenaga kerja nasional,
daerah, dan sektoral.
(2)
Perencanaan tenaga kerja meliputi:
a. perencanaan tenaga kerja makro; dan
Penjelasan :
Ayat (2) huruf a Yang dimaksud dengan perencanaan tenaga kerja makro adalah
proses penyusunan rencana ketenagakerjaan secara sistematis yang memuat
pendayagunaan tenaga kerja secara optimal,dan produktif guna mendukung
pertumbuhan ekonomi atau sosial, baik secara nasional, daerah, maupun sektoral
sehingga dapat membuka kesempatan kerja seluas-luasnya, meningkatkan
produktivitas kerja dan meningkatkan kesejahteraan pekerja/buruh.
b. perencanaan tenaga kerja mikro.
Penjelasan :
huruf b Yang dimaksud dengan perencanaan tenaga kerja mikro adalah proses
penyusunan rencana ketenagakerjaan secara sistematis dalam suatu instansi, baik
instansi pemerintah maupun swasta dalam rangka meningkatkan pendayagunaan
tenaga kerja secara optimal dan produktif untuk mendukung pencapaian kinerja yang
tinggi pada instansi atau perusahaan yang bersangkutan.
(3)
Dalam penyusunan kebijakan, strategi, dan pelaksanaan program pembangunan
ketenagakerjaan yang berkesinambungan, pemerintah harus berpedoman pada
perencanaan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 8
(1)
Perencanaan tenaga kerja disusun atas dasar informasi ketenagakerjaan yang antara lain
meliputi:
1. penduduk dan tenaga kerja;
2. kesempatan kerja;
3. pelatihan kerja termasuk kompetensi kerja;
4. produktivitas tenaga kerja;
5. hubungan industrial;
6. kondisi lingkungan kerja;
7. pengupahan dan kesejahteraan tenaga kerja; dan
8. jaminan sosial tenaga kerja.
Penjelasan :
Pasal 8 Ayat (1) Informasi ketenagakerjaan dikumpulkan dan diolah sesuai dengan
maksud disusunnya perencanaan tenaga kerja nasional, perencanaan tenaga kerja
daerah provinsi atau kabupaten/kota.
(2)
Informasi ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diperoleh dari semua
pihak yang terkait, baik instansi pemerintah maupun swasta.
Penjelasan :
Ayat (2) Dalam rangka pembangunan ketenagakerjaan, partisipasi swasta diharapkan
dapat memberikan informasi mengenai ketenagakerjaan. Pengertian swasta
mencakup perusahaan, perguruan tinggi, dan lembaga swadaya masyarakat di pusat,
provinsi atau kabupaten/kota.
(3)
Ketentuan mengenai tata cara memperoleh informasi ketenagakerjaan dan penyusunan
serta pelaksanaan perencanaan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
BAB V
PELATIHAN KERJA
Pasal 9
Pelatihan kerja diselenggarakan dan diarahkan untuk membekali, meningkatkan, dan
mengembangkan kompetensi kerja guna meningkatkan kemampuan, produktivitas, dan
kesejahteraan.
Penjelasan :
Pasal 9 Yang dimaksud dengan peningkatan kesejahteraan dalam pasal ini adalah
kesejahteraan bagi tenaga kerja yang diperoleh karena terpenuhinya kompetensi
kerja melalui pelatihan kerja.
Pasal 10
(1)
Pelatihan kerja dilaksanakan dengan memperhatikan kebutuhan pasar kerja dan dunia
usaha, baik di dalam maupun di luar hubungan kerja.
Penjelasan :
Pasal 10 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Pelatihan kerja diselenggarakan berdasarkan program pelatihan yang mengacu pada
standar kompetensi kerja.
Penjelasan :
Ayat (2) Penetapan standar kompetensi kerja dilakukan oleh Menteri dengan
mengikutsertakan sektor terkait.
(3)
Pelatihan kerja dapat dilakukan secara berjenjang.
Penjelasan :
Ayat (3) Jenjang pelatihan kerja pada umumnya terdiri atas tingkat dasar, terampil,
dan ahli.
(4)
Ketentuan mengenai tata cara penetapan standar kompetensi kerja sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2) diatur dengan Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
Pasal 11
Setiap tenaga kerja berhak untuk memperoleh dan/atau meningkatkan dan/atau
mengembangkan kompetensi kerja sesuai dengan bakat, minat, dan kemampuannya
melalui pelatihan kerja.
Penjelasan :
Pasal 11 Cukup jelas.
Pasal 12
(1)
Pengusaha bertanggung jawab atas peningkatan dan/atau pengembangan kompetensi
pekerjanya melalui pelatihan kerja.
Penjelasan :
Pasal 12 Ayat (1) Pengguna tenaga kerja terampil adalah pengusaha, oleh karena itu
pengusaha bertanggung jawab mengadakan pelatihan kerja untuk meningkatkan
kompetensi pekerjanya.
(2)
Peningkatan dan/atau pengembangan kompetensi sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1) diwajibkan bagi pengusaha yang memenuhi persyaratan yang diatur dengan
Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Ayat (2) Peningkatan dan/atau pengembangan kompetensi diwajibkan bagi
pengusaha karena perusahaan yang akan memperoleh manfaat hasil kompetensi
pekerja/buruh.
(3)
Setiap pekerja/buruh memiliki kesempatan yang sama untuk mengikuti pelatihan kerja
sesuai dengan bidang tugasnya.
Penjelasan :
Ayat (3) Pelaksanaan pelatihan kerja disesuaikan dengan kebutuhan serta
kesempatan yang ada di perusahaan agar tidak mengganggu kelancaran kegiatan
perusahaan.
Pasal 13
(1)
Pelatihan kerja diselenggarakan oleh:
a. lembaga pelatihan kerja pemerintah;
b. lembaga pelatihan kerja swasta; atau
c. lembaga pelatihan kerja perusahaan.
Penjelasan :
Pasal 13 Ayat (1) Huruf a Yang dimaksud dengan "lembaga Pelatihan Kerja pemerintah"
adalah lembaga Pelatihan Kerja yang dimiliki oleh pemerintah.
Huruf b Yang dimaksud dengan "lembaga Pelatihan Kerja swasta" adalah iembaga yang
dimiliki oleh swasta.
Huruf c Yang dimaksud dengan "lembaga Pelatihan Kerja Perusahaan" adalah unit
pelatihan yang terdapat di dalam Perusahaan.
(2)
Pelatihan kerja dapat diselenggarakan di tempat pelatihan atau tempat kerja.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Lembaga pelatihan kerja pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dalam
menyelenggarakan pelatihan kerja dapat bekerja sama dengan swasta.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
(4)
Lembaga pelatihan kerja pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan
lembaga pelatihan kerja perusahaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
mendaftarkan kegiatannya kepada instansi yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan di kabupaten/kota.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
Pasal 14
(1)
Lembaga pelatihan kerja swasta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat (1) huruf b
wajib memenuhi Perizinan Berusaha yang diterbitkan oleh Pemerintah Daerah
kabupaten/kota.
(2)
Bagi lembaga pelatihan kerja swasta yang terdapat penyertaan modal asing, Perizinan
Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan oleh Pemerintah Pusat.
(3)
Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) harus memenuhi
norma, standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.
Penjelasan :
Pasal 14 Cukup jelas.
Pasal 15
Penyelenggara pelatihan kerja wajib memenuhi persyaratan:
1. tersedianya tenaga kepelatihan;
2. adanya kurikulum yang sesuai dengan tingkat pelatihan;
3. tersedianya sarana dan prasarana pelatihan kerja; dan
4. tersedianya dana bagi kelangsungan kegiatan penyelenggaraan pelatihan
kerja.
Penjelasan :
Pasal 15 Cukup jelas.
Pasal 16
(1)
Lembaga pelatihan kerja swasta yang telah memperoleh izin dan lembaga pelatihan kerja
pemerintah yang telah terdaftar dapat memperoleh akreditasi dari lembaga akreditasi.
(2)
Lembaga akreditasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bersifat independen terdiri
atas unsur masyarakat dan pemerintah ditetapkan dengan Keputusan Menteri.
(3)
Organisasi dan tata kerja lembaga akreditasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
diatur dengan Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Pasal 16 Cukup jelas.
Pasal 17
(1)
Instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan di kabupaten/kota dapat
menghentikan sementara pelaksanaan penyelenggaraan pelatihan kerja, apabila dalam
pelaksanaannya ternyata:
1. tidak sesuai dengan arah pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal
9; dan/atau
2. tidak memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15.
(2)
Penghentian sementara pelaksanaan penyelenggaraan pelatihan kerja sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1), disertai alasan dan saran perbaikan dan berlaku paling lama 6
(enam) bulan.
(3)
Penghentian sementara pelaksanaan penyelenggaraan pelatihan kerja hanya dikenakan
terhadap program pelatihan yang tidak memenuhi syarat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9 dan Pasal 15.
(4)
Bagi penyelenggara pelatihan kerja dalam waktu 6 (enam) bulan tidak memenuhi dan
melengkapi saran perbaikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dikenakan sanksi
penghentian program pelatihan.
(5)
Penyelenggara pelatihan kerja yang tidak menaati dan tetap melaksanakan program
pelatihan kerja yang telah dihentikan sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) dikenakan
sanksi pencabutan izin dan pembatalan pendaftaran penyelenggara pelatihan.
(6)
Ketentuan mengenai tata cara penghentian sementara, penghentian, pencabutan izin,
dan pembatalan pendaftaran diatur dengan Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Pasal 17 Cukup jelas.
Pasal 18
(1)
Tenaga kerja berhak memperoleh pengakuan kompetensi kerja setelah mengikuti
pelatihan kerja yang diselenggarakan lembaga pelatihan kerja pemerintah, lembaga
pelatihan kerja swasta, atau pelatihan di tempat kerja.
Penjelasan :
Pasal 18 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Pengakuan kompetensi kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan melalui
sertifikasi kompetensi kerja.
Penjelasan :
Ayat (2) Sertifikasi kompetensi adalah proses pemberian sertifikat kompetensi yang
dilakukan secara sistematis dan obyektif melalui uji kompetensi yang mengacu
kepada standar kompetensi nasional dan/atau internasional.
(3)
Sertifikasi kompetensi kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat pula diikuti
oleh tenaga kerja yang telah berpengalaman.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
(4)
Untuk melaksanakan sertifikasi kompetensi kerja dibentuk badan nasional sertifikasi
profesi yang independen.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
(5)
Pembentukan badan nasional sertifikasi profesi yang independen sebagaimana
dimaksud dalam ayat (4) diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (5) Cukup jelas.
Pasal 19
Pelatihan kerja bagi tenaga kerja penyandang cacat dilaksanakan dengan
memperhatikan jenis, derajat kecacatan, dan kemampuan tenaga kerja penyandang cacat
yang bersangkutan.
Penjelasan :
Pasal 19 Cukup Jelas
Pasal 20
(1)
Untuk mendukung peningkatan pelatihan kerja dalam rangka pembangunan
ketenagakerjaan, dikembangkan satu sistem pelatihan kerja nasional yang merupakan
acuan pelaksanaan pelatihan kerja di semua bidang dan/atau sektor.
Penjelasan :
Pasal 20 Ayat (1) Sistem pelatihan kerja nasional adalah keterkaitan dan keterpaduan
berbagai unsur pelatihan kerja yang antara lain meliputi peserta, biaya, sarana, dan
prasarana, tenaga kepelatihan, program dan metode, serta lulusan. Dengan adanya
sistem pelatihan kerja nasional, semua unsur dan sumber daya pelatihan kerja
nasional yang tersebar di instansi pemerintah, swasta, dan perusahaan dapat
dimanfaatkan secara optimal.
(2)
Ketentuan mengenai bentuk, mekanisme, dan kelembagaan sistem pelatihan kerja
nasional sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
Pasal 21
Pelatihan kerja dapat diselenggarakan dengan sistem pemagangan.
Penjelasan :
Pasal 21 Cukup jelas
Pasal 22
(1)
Pemagangan dilaksanakan atas dasar perjanjian pemagangan antara peserta dengan
pengusaha yang dibuat secara tertulis.
Penjelasan :
Pasal 22 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Perjanjian pemagangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), sekurang-kurangnya
memuat ketentuan hak dan kewajiban peserta dan pengusaha serta jangka waktu
pemagangan.
Penjelasan :
Ayat (2) Hak peserta pemagangan antara lain memperoleh uang saku dan/atau uang
transpor, memperoleh jaminan sosial tenaga kerja, memperoleh sertifikat apabila lulus
di akhir program. Hak pengusaha antara lain berhak atas hasil kerja/jasa peserta
pemagangan, merekrut pemagang sebagai pekerja/buruh bila memenuhi
persyaratan. Kewajiban peserta pemagangan antara lain menaati perjanjian
pemagangan, mengikuti tata tertib program pemagangan, dan mengikuti tata tertib
perusahaan. Adapun kewajiban pengusaha antara lain menyediakan uang saku
dan/atau uang transpor bagi peserta pemagangan, menyediakan fasilitas pelatihan,
menyediakan instruktur, dan perlengkapan keselamatan dan kesehatan kerja. Jangka
waktu pemagangan bervariasi sesuai dengan jangka waktu yang diperlukan untuk
mencapai standar kompetensi yang ditetapkan dalam program pelatihan
pemagangan.
(3)
Pemagangan yang diselenggarakan tidak melalui perjanjian pemagangan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1), dianggap tidak sah dan status peserta berubah menjadi
pekerja/buruh perusahaan yang bersangkutan.
Penjelasan :
Ayat (3) Dengan status sebagai pekerja/buruh di perusahaan yang bersangkutan,
maka berhak atas segala hal yang diatur dalam peraturan perusahaan atau perjanjian
kerja bersama.
Pasal 23
Tenaga kerja yang telah mengikuti program pemagangan berhak atas pengakuan
kualifikasi kompetensi kerja dari perusahaan atau lembaga sertifikasi.
Penjelasan :
Pasal 23 Sertifikasi dapat dilakukan oleh lembaga sertifikasi yang dibentuk dan/atau
diakreditasi oleh pemerintah bila programnya bersifat umum, atau dilakukan oleh
perusahaan yang bersangkutan bila programnya bersifat khusus.
Pasal 24
Pemagangan dapat dilaksanakan di perusahaan sendiri atau di tempat penyelenggaraan
pelatihan kerja, atau perusahaan lain, baik di dalam maupun di luar wilayah Indonesia.
Penjelasan :
Pasal 24 Cukup jelas.
Pasal 25
(1)
Pemagangan yang dilakukan di luar wilayah Indonesia wajib mendapat izin dari Menteri
atau pejabat yang ditunjuk.
(2)
Untuk memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), penyelenggara
pemagangan harus berbentuk badan hukum Indonesia sesuai dengan peraturan
perundang-undangan yang berlaku.
(3)
Ketentuan mengenai tata cara perizinan pemagangan di luar wilayah Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), diatur dengan Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Pasal 25 Cukup jelas.
Pasal 26
(1)
Penyelenggaraan pemagangan di luar wilayah Indonesia harus memperhatikan:
1. harkat dan martabat bangsa Indonesia;
2. penguasaan kompetensi yang lebih tinggi; dan
3. perlindungan dan kesejahteraan peserta pemagangan, termasuk
melaksanakan ibadahnya.
(2)
Menteri atau pejabat yang ditunjuk dapat menghentikan pelaksanaan pemagangan di
luar wilayah Indonesia apabila di dalam pelaksanaannya ternyata tidak sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).
Penjelasan :
Pasal 26 Cukup jelas.
Pasal 27
(1)
Menteri dapat mewajibkan kepada perusahaan yang memenuhi persyaratan untuk
melaksanakan program pemagangan.
Penjelasan :
Pasal 27 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Dalam menetapkan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), Menteri harus
memperhatikan kepentingan perusahaan, masyarakat, dan negara.
Penjelasan :
Ayat (2) Yang dimaksud dengan kepentingan perusahaan dalam ayat ini adalah agar
terjamin tersedianya tenaga terampil dan ahli pada tingkat kompetensi tertentu seperti
juru las spesialis dalam air. Yang dimaksud dengan kepentingan masyarakat misalnya
untuk membuka kesempatan bagi masyarakat memanfaatkan industri yang bersifat
spesifik seperti teknologi budi daya tanaman dengan kultur jaringan. Yang dimaksud
dengan kepentingan negara misalnya untuk menghemat devisa negara, maka
perusahaan diharuskan melaksanakan program pemagangan seperti keahlian
membuat alat-alat pertanian modern.
Pasal 28
(1)
Untuk memberikan saran dan pertimbangan dalam penetapan kebijakan serta
melakukan koordinasi pelatihan kerja dan pemagangan dibentuk lembaga koordinasi
pelatihan kerja nasional.
(2)
Pembentukan, keanggotaan, dan tata kerja lembaga koordinasi pelatihan kerja
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), diatur dengan Keputusan Presiden.
Penjelasan :
Pasal 28 Cukup jelas.
Pasal 29
(1)
Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah melakukan pembinaan pelatihan kerja
dan pemagangan.
(2)
Pembinaan pelatihan kerja dan pemagangan ditujukan ke arah peningkatan relevansi,
kualitas, dan efisiensi penyelenggaraan pelatihan kerja dan produktivitas.
(3)
Peningkatan produktivitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), dilakukan melalui
pengembangan budaya produktif, etos kerja, teknologi, dan efisiensi kegiatan ekonomi,
menuju terwujudnya produktivitas nasional.
Penjelasan :
Pasal 29 Cukup jelas.
Pasal 30
(1)
Untuk meningkatkan produktivitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2)
dibentuk lembaga produktivitas yang bersifat nasional.
(2)
Lembaga produktivitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berbentuk jejaring
kelembagaan pelayanan peningkatan produktivitas, yang bersifat lintas sektor maupun
daerah.
(3)
Pembentukan, keanggotaan, dan tata kerja lembaga produktivitas nasional sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1), diatur dengan Keputusan Presiden.
Penjelasan :
Pasal 30 Cukup jelas.
BAB VI
PENEMPATAN TENAGA KERJA
Pasal 31
Setiap tenaga kerja mempunyai hak dan kesempatan yang sama untuk memilih,
mendapatkan, atau pindah pekerjaan dan memperoleh penghasilan yang layak di dalam
atau di luar negeri.
Penjelasan :
Pasal 31 Cukup jelas.
Pasal 32
(1)
Penempatan tenaga kerja dilaksanakan berdasarkan asas terbuka, bebas, obyektif, serta
adil, dan setara tanpa diskriminasi.
Penjelasan :
Pasal 32 Ayat (1) Yang dimaksud dengan terbuka adalah pemberian informasi kepada
pencari kerja secara jelas antara lain jenis pekerjaan, besarnya upah, dan jam kerja.
Hal ini diperlukan untuk melindungi pekerja/buruh serta untuk menghindari terjadinya
perselisihan setelah tenaga kerja ditempatkan. Yang dimaksud dengan bebas adalah
pencari kerja bebas memilih jenis pekerjaan dan pemberi kerja bebas memilih tenaga
kerja, sehingga tidak dibenarkan pencari kerja dipaksa untuk menerima suatu
pekerjaan dan pemberi kerja tidak dibenarkan dipaksa untuk menerima tenaga kerja
yang ditawarkan. Yang dimaksud dengan obyektif adalah pemberi kerja agar
menawarkan pekerjaan yang cocok kepada pencari kerja sesuai dengan
kemampuannya dan persyaratan jabatan yang dibutuhkan, serta harus
memperhatikan kepentingan umum dengan tidak memihak kepada kepentingan pihak
tertentu. Yang dimaksud dengan adil dan setara adalah penempatan tenaga kerja
dilakukan berdasarkan kemampuan tenaga kerja dan tidak didasarkan atas ras, jenis
kelamin, warna kulit, agama, dan aliran politik.
(2)
Penempatan tenaga kerja diarahkan untuk menempatkan tenaga kerja pada jabatan yang
tepat sesuai dengan keahlian, keterampilan, bakat, minat, dan kemampuan dengan
memperhatikan harkat, martabat, hak asasi, dan perlindungan hukum.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Penempatan tenaga kerja dilaksanakan dengan memperhatikan pemerataan kesempatan
kerja dan penyediaan tenaga kerja sesuai dengan kebutuhan program nasional dan
daerah.
Penjelasan :
Ayat (3) Pemerataan kesempatan kerja harus diupayakan di seluruh wilayah Negara
Republik Indonesia sebagai satu kesatuan pasar kerja nasional dengan memberikan
kesempatan yang sama untuk memperoleh pekerjaan bagi seluruh tenaga kerja
sesuai dengan bakat, minat, dan kemampuannya. Demikian pula pemerataan
kesempatan kerja perlu diupayakan agar dapat mengisi kebutuhan tenaga kerja di
seluruh sektor dan daerah.
Pasal 33
Penempatan tenaga kerja terdiri dari:
a. penempatan tenaga kerja di dalam negeri; dan
b. penempatan tenaga kerja di luar negeri.
Penjelasan :
Pasal 33 Cukup jelas.
Pasal 34
Ketentuan mengenai penempatan tenaga kerja di luar negeri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 33 huruf b diatur dengan undang-undang.
Penjelasan :
Pasal 34 Sebelum undang-undang mengenai penempatan tenaga kerja di luar negeri
diundangkan maka segala peraturan perundangan yang mengatur penempatan
tenaga kerja di luar negeri tetap berlaku.
Pasal 35
(1)
Pemberi kerja yang memerlukan tenaga kerja dapat merekrut sendiri tenaga kerja yang
dibutuhkan atau melalui pelaksana penempatan tenaga kerja.
Penjelasan :
Pasal 35 Ayat (1) Yang dimaksud pemberi kerja adalah pemberi kerja di dalam negeri.
(2)
Pelaksana penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib
memberikan perlindungan sejak rekrutmen sampai penempatan tenaga kerja.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Pemberi kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam mempekerjakan tenaga
kerja wajib memberikan perlindungan yang mencakup kesejahteraan, keselamatan, dan
kesehatan baik mental maupun fisik tenaga kerja.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 36
(1)
Penempatan tenaga kerja oleh pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1)
dilakukan dengan memberikan pelayanan penempatan tenaga kerja.
(2)
Pelayanan penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bersifat
terpadu dalam satu sistem penempatan tenaga kerja yang meliputi unsur-unsur:
a. pencari kerja;
b. lowongan pekerjaan;
c. informasi pasar kerja;
d. mekanisme antar kerja; dan
e. kelembagaan penempatan tenaga kerja.
(3)
Unsur-unsur sistem penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
dapat dilaksanakan secara terpisah yang ditujukan untuk terwujudnya penempatan
tenaga kerja.
Penjelasan :
Pasal 36 Cukup jelas.
Pasal 37
(1)
Pelaksana penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1)
terdiri atas:
a. instansi pemerintah yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan; dan
b. lembaga penempatan tenaga kerja swasta.
(2)
Lembaga penempatan tenaga kerja swasta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
dalam melaksanakan pelayanan penempatan tenaga kerja wajib memenuhi Perizinan
Berusaha yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat.
(3)
Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus memenuhi norma,
standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.
Penjelasan :
Pasal 37 Cukup jelas.
Pasal 38
(1)
Pelaksana penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1)
huruf a, dilarang memungut biaya penempatan, baik langsung maupun tidak langsung,
sebagian atau keseluruhan kepada tenaga kerja dan pengguna tenaga kerja.
(2)
Lembaga penempatan tenaga kerja swasta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat
(1) huruf b, hanya dapat memungut biaya penempatan tenaga kerja dari pengguna tenaga
kerja dan dari tenaga kerja golongan dan jabatan tertentu.
(3)
Golongan dan jabatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan dengan
Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Pasal 38 Cukup Jelas.
BAB VII
PERLUASAN KESEMPATAN KERJA
Pasal 39
(1)
Pemerintah bertanggung jawab mengupayakan perluasan kesempatan kerja baik di
dalam maupun di luar hubungan kerja.
(2)
Pemerintah dan masyarakat bersama-sama mengupayakan perluasan kesempatan kerja
baik di dalam maupun di luar hubungan kerja.
(3)
Semua kebijakan pemerintah baik pusat maupun daerah di setiap sektor diarahkan untuk
mewujudkan perluasan kesempatan kerja baik di dalam maupun di luar hubungan kerja.
(4)
Lembaga keuangan baik perbankan maupun non perbankan, dan dunia usaha perlu
membantu dan memberikan kemudahan bagi setiap kegiatan masyarakat yang dapat
menciptakan atau mengembangkan perluasan kesempatan kerja
Penjelasan :
Pasal 39 Cukup Jelas.
Pasal 40
(1)
Perluasan kesempatan kerja di luar hubungan kerja dilakukan melalui penciptaan
kegiatan yang produktif dan berkelanjutan dengan mendayagunakan potensi sumber
daya alam, sumber daya manusia dan teknologi tepat guna.
(2)
Penciptaan perluasan kesempatan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
dilakukan dengan pola pembentukan dan pembinaan tenaga kerja mandiri, penerapan
sistem padat karya, penerapan teknologi tepat guna, dan pendayagunaan tenaga kerja
sukarela atau pola lain yang dapat mendorong terciptanya perluasan kesempatan kerja.
Penjelasan :
Pasal 40 Cukup Jelas.
Pasal 41
(1)
Pemerintah menetapkan kebijakan ketenagakerjaan dan perluasan kesempatan kerja.
(2)
Pemerintah dan masyarakat bersama-sama mengawasi pelaksanaan kebijakan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).
(3)
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat dibentuk badan
koordinasi yang beranggotakan unsur pemerintah dan unsur masyarakat.
(4)
Ketentuan mengenai perluasan kesempatan kerja, dan pembentukan badan koordinasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39, Pasal 40, dan ayat (3) dalam pasal ini diatur
dengan Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 41 Karena upaya perluasan kesempatan kerja mencakup lintas sektoral, maka
harus disusun kebijakan nasional di semua sektor yang dapat menyerap tenaga kerja
secara optimal. Agar kebijakan nasional tersebut dapat dilaksanakan dengan baik,
maka pemerintah dan masyarakat bersama-sama mengawasinya secara
terkoordinasi.
BAB VIII
PENGGUNAAN TENAGA KERJA ASING
Pasal 42
(1)
Setiap pemberi kerja yang mempekerjakan tenaga kerja asing wajib memiliki rencana
penggunaan tenaga kerja asing yang disahkan oleh Pemerintah Pusat.
(2)
Pemberi kerja orang perseorangan dilarang mempekerjakan tenaga kerja asing.
(3)
Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi:
a. direksi atau komisaris dengan kepemilikan saham tertentu atau pemegang saham
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. pegawai diplomatik dan konsuler pada kantor perwakilan negara asing; atau
c. tenaga kerja asing yang dibutuhkan oleh pemberi kerja pada jenis kegiatan produksi
yang terhenti karena keadaan darurat, vokasi, perusahaan rintisan (start-up) berbasis
teknologi, kunjungan bisnis, dan penelitian untuk jangka waktu tertentu.
(4)
Tenaga kerja asing dapat dipekerjakan di Indonesia hanya dalam hubungan kerja untuk
jabatan tertentu dan waktu tertentu serta memiliki kompetensi sesuai dengan jabatan
yang akan diduduki.
(5)
Tenaga kerja asing dilarang menduduki jabatan yang mengurusi personalia.
(6)
Ketentuan mengenai jabatan tertentu dan waktu tertentu sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 42 Cukup jelas.
Pasal 43
Pasal 43 Dihapus.
Penjelasan :
Pasal 43 Dihapus.
Pasal 44
Pasal 44 Dihapus.
Penjelasan :
Pasal 44 Dihapus.
Pasal 45
(1)
Pemberi kerja tenaga kerja asing wajib:
a. menunjuk tenaga kerja warga negara Indonesia sebagai tenaga pendamping tenaga
kerja asing yang dipekerjakan untuk alih teknologi dan alih keahlian dari tenaga kerja
asing;
Penjelasan :
Pasal 45 Ayat (1) huruf a Tenaga kerja pendamping tenaga kerja asing tidak secara
otomatis menggantikan atau menduduki jabatan tenaga kerja asing yang
didampinginya. Pendampingan tersebut lebih dititiberatkan pada alih teknologi dan
alih keahlian agar tenaga kerja pendamping tersebut dapat memiliki kemampuan
sehingga pada waktunya diharapkan dapat mengganti tenaga kerja asing yang
didampinginya.
b. melaksanakan pendidikan dan pelatihan kerja bagi tenaga kerja Indonesia
sebagaimana dimaksud pada huruf a yang sesuai dengan kualifikasi jabatan yang
diduduki oleh tenaga kerja asing; dan
Penjelasan :
huruf b Pendidikan dan pelatihan kerja oleh pemberi kerja tersebut dapat dilaksanakan
baik di dalam negeri maupun dengan mengirimkan tenaga kerja Indonesia untuk
berlatih ke luar negeri.
c. memulangkan tenaga kerja asing ke negara asalnya setelah hubungan kerjanya
berakhir.
Penjelasan :
huruf c Cukup jelas.
(2)
Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf b tidak berlaku bagi
tenaga kerja asing yang menduduki jabatan tertentu.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
Pasal 46
Pasal 46 Dihapus.
Penjelasan :
Pasal 46 Dihapus.
Pasal 47
(1)
Pemberi kerja wajib membayar kompensasi atas setiap tenaga kerja asing yang
dipekerjakannya.
Penjelasan :
Pasal 47 Ayat (1) Kewajiban membayar kompensasi dimaksudkan dalam rangka
menunjang upaya peningkatan kualitas sumber daya manusia Indonesia.
(2)
Kewajiban membayar kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku
bagi instansi pemerintah, perwakilan negara asing, badan internasional, lembaga sosial,
lembaga keagamaan, dan jabatan tertentu di lembaga pendidikan.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Ketentuan mengenai besaran dan penggunaan kompensasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diatur sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 48
Pasal 48 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 48 Dihapus.
Pasal 49
Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan Tenaga Kerja Asing diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 49 Cukup jelas.
BAB IX
HUBUNGAN KERJA
Pasal 50
Hubungan kerja terjadi karena adanya perjanjian kerja antara pengusaha dan
pekerja/buruh.
Penjelasan :
Pasal 50 Cukup Jelas.
Pasal 51
(1)
Perjanjian kerja dibuat secara tertulis atau lisan.
Penjelasan :
Pasal 51 Ayat (1) Pada prinsipnya perjanjian kerja dibuat secara tertulis, namun
melihat kondisi masyarakat yang beragam dimungkinkan perjanjian kerja secara lisan.
(2)
Perjanjian kerja yang dipersyaratkan secara tertulis dilaksanakan sesuai dengan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Ayat (2) Perjanjian kerja yang dipersyaratkan secara tertulis harus sesuai dengan
peraturan perundang-undangan yang berlaku, antara lain perjanjian kerja waktu
tertentu, antarkerja antardaerah, antarkerja antarnegara, dan perjanjian kerja laut.
Pasal 52
(1)
Perjanjian kerja dibuat atas dasar:
a. kesepakatan kedua belah pihak;
Penjelasan :
Pasal 52 Ayat (1) Huruf a Cukup jelas.
b. kemampuan atau kecakapan melakukan perbuatan hukum;
Penjelasan :
Huruf b Yang dimaksud dengan kemampuan atau kecakapan adalah para pihak yang
mampu atau cakap menurut hukum untuk membuat perjanjian. Bagi tenaga kerja
anak, yang menandatangani perjanjian adalah orang tua atau walinya.
c. adanya pekerjaan yang diperjanjikan; dan
Penjelasan :
Huruf c Cukup Jelas
d. pekerjaan yang diperjanjikan tidak bertentangan dengan ketertiban umum, kesusilaan,
dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Huruf d Cukup Jelas.
(2)
Perjanjian kerja yang dibuat oleh para pihak yang bertentangan dengan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a dan b dapat dibatalkan.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup Jelas.
(3)
Perjanjian kerja yang dibuat oleh para pihak yang bertentangan dengan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c dan d batal demi hukum.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup Jelas.
Pasal 53
Segala hal dan/atau biaya yang diperlukan bagi pelaksanaan pembuatan perjanjian kerja
dilaksanakan oleh dan menjadi tanggung jawab pengusaha.
Penjelasan :
Pasal 53 Cukup jelas.
Pasal 54
(1)
Perjanjian kerja yang dibuat secara tertulis sekurang kurangnya memuat:
a. nama, alamat perusahaan, dan jenis usaha;
b. nama, jenis kelamin, umur, dan alamat pekerja/buruh;
c. jabatan atau jenis pekerjaan;
d. tempat pekerjaan;
e. besarnya upah dan cara pembayarannya;
f. syarat-syarat kerja yang memuat hak dan kewajiban pengusaha dan pekerja/buruh;
g. mulai dan jangka waktu berlakunya perjanjian kerja;
h. tempat dan tanggal perjanjian kerja dibuat; dan
i. tanda tangan para pihak dalam perjanjian kerja.
Penjelasan :
Pasal 54 Ayat (1) Cukup Jelas.
(2)
Ketentuan dalam perjanjian kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf e dan f,
tidak boleh bertentangan dengan peraturan perusahaan, perjanjian kerja bersama, dan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Ayat (2) Yang dimaksud dengan tidak boleh bertentangan dalam ayat ini adalah
apabila di perusahaan telah ada peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama,
maka isi perjanjian kerja baik kualitas maupun kuantitas tidak boleh lebih rendah dari
peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama di perusahaan yang
bersangkutan.
(3)
Perjanjian kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibuat sekurang kurangnya
rangkap 2 (dua), yang mempunyai kekuatan hukum yang sama, serta pekerja/buruh dan
pengusaha masing-masing mendapat 1 (satu) perjanjian kerja.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup Jelas.
Pasal 55
Perjanjian kerja tidak dapat ditarik kembali dan/atau diubah, kecuali atas persetujuan
para pihak.
Penjelasan :
Pasal 55 Cukup Jelas.
Pasal 56
(1)
Perjanjian kerja dibuat untuk waktu tertentu atau untuk waktu tidak tertentu.
(2)
Perjanjian kerja untuk waktu tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan
atas:
a. jangka waktu; atau
b. selesainya suatu pekerjaan tertentu.
(3)
Jangka waktu atau selesainya suatu pekerjaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) ditentukan berdasarkan perjanjian kerja.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai perjanjian kerja waktu tertentu berdasarkan jangka
waktu atau selesainya suatu pekerjaan tertentu diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 56 Cukup jelas.
Pasal 57
(1)
Perjanjian kerja untuk waktu tertentu dibuat secara tertulis serta harus menggunakan
bahasa Indonesia dan huruf latin.
(2)
Dalam hal perjanjian kerja waktu tertentu dibuat dalam bahasa Indonesia dan bahasa
asing, apabila kemudian terdapat perbedaan penafsiran antara keduanya, yang berlaku
perjanjian kerja waktu tertentu yang dibuat dalam bahasa Indonesia.
Penjelasan :
Pasal 57 Cukup jelas.
Pasal 58
(1)
Perjanjian kerja untuk waktu tertentu tidak dapat mensyaratkan adanya masa percobaan
kerja.
(2)
Dalam hal disyaratkan masa percobaan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), masa
percobaan kerja yang disyaratkan tersebut batal demi hukum dan masa kerja tetap
dihitung.
Penjelasan :
Pasal 58 Cukup jelas.
Pasal 59
(1)
Perjanjian kerja untuk waktu tertentu hanya dapat dibuat untuk pekerjaan tertentu yang
menurut jenis dan sifat atau kegiatan pekerjaannya akan selesai dalam waktu tertentu,
yaitu sebagai berikut:
a. pekerjaan yang sekali selesai atau yang sementara sifatnya;
b. pekerjaaan yang diperkirakan penyelesaiannya dalam waktu yang tidak terlalu lama;
c. pekerjaan yang bersifat musiman;
d. pekerjaan yang berhubungan dengan produk baru, kegiatan baru, atau produk
tambahan yang masih dalam percobaan atau penjajakan; atau
e. pekerjaan yang jenis dan sifat atau kegiatannya bersifat tidak tetap.
Penjelasan :
Pasal 59 Ayat (1) Perjanjian kerja dalam ayat ini dicatatkan ke instansi yang
bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan.
(2)
Perjanjian kerja untuk waktu tertentu tidak dapat diadakan untuk pekerjaan yang
bersifat tetap.
Penjelasan :
Ayat (2) Yang dimaksud dengan pekerjaan yang bersifat tetap dalam ayat ini adalah
pekerjaan yang sifatnya terus menerus, tidak terputus-putus, tidak dibatasi waktu dan
merupakan bagian dari suatu proses produksi dalam satu perusahaan atau pekerjaan
yang bukan musiman. Pekerjaan yang bukan musiman adalah pekerjaan yang tidak
tergantung cuaca atau suatu kondisi tertentu. Apabila pekerjaan itu merupakan
pekerjaan yang terus menerus, tidak terputus-putus, tidak dibatasi waktu, dan
merupakan bagian dari suatu proses produksi, tetapi tergantung cuaca atau pekerjaan
itu dibutuhkan karena adanya suatu kondisi tertentu maka pekerjaan tersebut
merupakan pekerjaan musiman yang tidak termasuk pekerjaan tetap sehingga dapat
menjadi objek perjanjian kerja waktu tertentu.
(3)
Perjanjian kerja untuk waktu tertentu yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) demi hukum menjadi perjanjian kerja waktu tidak
tertentu.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis dan sifat atau kegiatan pekerjaan, jangka waktu,
dan batas waktu perpanjangan perjanjian kerja waktu tertentu diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
Pasal 60
(1)
Perjanjian kerja untuk waktu tidak tertentu dapat mensyaratkan masa percobaan kerja
paling lama 3 (tiga) bulan.
Penjelasan :
Pasal 60 Ayat (1) Syarat masa percobaan kerja harus dicantumkan dalam perjanjian
kerja. Apabila perjanjian kerja dilakukan secara lisan, maka syarat masa percobaan
kerja harus diberitahukan kepada pekerja yang bersangkutan dan dicantumkan dalam
surat pengangkatan. Dalam hal tidak dicantumkan dalam perjanjian kerja atau dalam
surat pengangkatan, maka ketentuan masa percobaan kerja dianggap tidak ada.
(2)
Dalam masa percobaan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pengusaha dilarang
membayar upah di bawah upah minimum yang berlaku.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup Jelas.
Pasal 61
(1)
Perjanjian kerja berakhir apabila:
a. pekerja/buruh meninggal dunia;
Penjelasan :
Pasal 61 Ayat (1) huruf a Cukup jelas.
b. berakhirnya jangka waktu perjanjian kerja;
Penjelasan :
huruf b Cukup jelas.
c. selesainya suatu pekerjaan tertentu;
Penjelasan :
huruf c Cukup jelas.
d. adanya putusan pengadilan dan/atau putusan lembaga penyelesaian perselisihan
hubungan industrial yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap; atau
Penjelasan :
huruf d Cukup jelas.
e. adanya keadaan atau kejadian tertentu yang dicantumkan dalam perjanjian kerja,
peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama yang dapat menyebabkan
berakhirnya hubungan kerja.
Penjelasan :
huruf e Keadaan atau kejadian tertentu seperti bencana alam, kerusuhan sosial, atau
gangguan keamanan.
(2)
Perjanjian kerja tidak berakhir karena meninggalnya pengusaha atau beralihnya hak atas
perusahaan yang disebabkan penjualan, pewarisan, atau hibah.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Dalam hal terjadi pengalihan perusahaan, hak-hak pekerja/buruh menjadi tanggung
jawab pengusaha baru, kecuali ditentukan lain dalam perjanjian pengalihan yang tidak
mengurangi hak-hak pekerja/buruh.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
(4)
Dalam hal pengusaha orang perseorangan meninggal dunia, ahli waris pengusaha dapat
mengakhiri perjanjian kerja setelah merundingkan dengan pekerja/buruh.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
(5)
Dalam hal pekerja/buruh meninggal dunia, ahli waris pekerja/buruh berhak
mendapatkan hak-haknya sesuai dengan peraturan perundang-undangan atau hak-hak
yang telah diatur dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja
bersama.
Penjelasan :
Ayat (5) Yang dimaksud dengan "hak-haknya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan atau hak-hak yang telah diatur dalam Perjanjian Kerja,
Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama" adalah hak-hak yang harus
diberikan yang lebih baik dan menguntungkan Pekerja/Buruh yang bersangkutan.
Pasal 61A
(1)
Dalam hal perjanjian kerja waktu tertentu berakhir sebagaimana dimaksud dalam Pasal
61 ayat (1) huruf b dan huruf c, pengusaha wajib memberikan uang kompensasi kepada
pekerja/buruh.
(2)
Uang kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan kepada pekerja/buruh
sesuai dengan masa kerja pekerja/buruh di perusahaan yang bersangkutan.
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai uang kompensasi diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 61A Cukup jelas.
Pasal 62
Apabila salah satu pihak mengakhiri hubungan kerja sebelum berakhirnya jangka waktu
yang ditetapkan dalam perjanjian kerja waktu tertentu, atau berakhirnya hubungan kerja
bukan karena ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1), pihak yang
mengakhiri hubungan kerja diwajibkan membayar ganti rugi kepada pihak lainnya
sebesar upah pekerja/buruh sampai batas waktu berakhirnya jangka waktu perjanjian
kerja.
Penjelasan :
Pasal 62 Cukup Jelas.
Pasal 63
(1)
Dalam hal perjanjian kerja waktu tidak tertentu dibuat secara lisan, maka pengusaha
wajib membuat surat pengangkatan bagi pekerja/buruh yang bersangkutan.
(2)
Surat pengangkatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), sekurang kurangnya
memuat keterangan:
a. nama dan alamat pekerja/buruh;
b. tanggal mulai bekerja;
c. jenis pekerjaan; dan
d. besarnya upah.
Penjelasan :
Pasal 63 Cukup Jelas.
Pasal 64
(1)
Perusahaan dapat menyerahkan sebagian pelaksanaan pekerjaan kepada Perusahaan
lainnya melalui perjanjian alih daya yang dibuat secara tertulis.
(2)
Pemerintah menetapkan sebagian pelaksanaan pekerjaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan sebagian pelaksanaan pekerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 64 Cukup jelas.
Pasal 65
Pasal 65 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 65 Dihapus.
Pasal 66
(1)
Hubungan kerja antara perusahaan alih daya dengan pekerja/buruh yang
dipekerjakannya didasarkan pada perjanjian kerja yang dibuat secara tertulis, baik
perjanjian kerja waktu tertentu maupun perjanjian kerja waktu tidak tertentu.
Penjelasan :
Pasal 66 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Perlindungan pekerja/buruh, upah dan kesejahteraan, syarat-syarat kerja, serta
perselisihan yang timbul dilaksanakan sekurang-kurangnya sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan dan menjadi tanggung jawab perusahaan alih daya.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Dalam hal Perusahaan alih daya mempekerjakan Pekerja/Buruh berdasarkan perjanjian
kerja waktu tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), perjanjian kerja waktu
tertentu tersebut harus mensyaratkan pengalihan pelindungan hak-hak bagi
Pekerja/Buruh apabila terjadi pergantian Perusahaan alih daya dan sepanjang objek
pekerjaannya tetap ada.
Penjelasan :
Ayat (3) Yang dimaksud dengan “pengalihan perlindungan hak-hak bagi
pekerja/buruh" yaitu perusahaan alih daya yang baru memberikan perlindungan hak-
hak bagi pekerja/buruh minimal sama dengan hak-hak yang diberikan oleh
perusahaan alih daya sebelumnya. Yang dimaksud “obyek pekerjaannya tetap ada”
adalah pekerjaan yang ada pada 1 (satu) perusahaan pemberi pekerjaan yang sama.
(4)
Perusahaan alih daya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berbentuk badan hukum dan
wajib memenuhi Perizinan Berusaha yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
(5)
Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (4) harus memenuhi norma,
standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh Pemerintah Pusat.
Penjelasan :
Ayat (5) Cukup jelas.
(6)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelindungan pekerja/buruh sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (4) diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (6) Cukup jelas.
BAB X
PERLINDUNGAN, PENGUPAHAN, DAN KESEJAHTERAAN
Bagian Kesatu
Perlindungan
Paragraf 1
Penyandang Disabilitas
Pasal 67
(1)
Pengusaha yang mempekerjakan Tenaga Kerja penyandang disabilitas wajib
memberikan perlindungan sesuai dengan jenis dan derajat kedisabilitasan.
Penjelasan :
Pasal 67 Ayat (1) Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini misalnya
penyediaan aksesibilitas serta pemberian alat kerja dan alat pelindung diri yang
disesuaikan dengan jenis dan derajat kedisabilitasan.
(2)
Pemberian perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
Paragraf 2
Anak
Pasal 68
Pengusaha dilarang mempekerjakan anak.
Penjelasan :
Pasal 68 Cukup Jelas.
Pasal 69
(1)
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 dapat dikecualikan bagi anak yang
berumur antara 13 (tiga belas) tahun sampai dengan 15 (lima belas) tahun untuk
melakukan pekerjaan ringan sepanjang tidak mengganggu perkembangan dan kesehatan
fisik, mental, dan sosial.
(2)
Pengusaha yang mempekerjakan anak pada pekerjaan ringan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1) harus memenuhi persyaratan:
a. izin tertulis dari orang tua atau wali;
b. perjanjian kerja antara pengusaha dengan orang tua atau wali;
c. waktu kerja maksimum 3 (tiga) jam;
d. dilakukan pada siang hari dan tidak mengganggu waktu sekolah;
e. keselamatan dan kesehatan kerja;
f. adanya hubungan kerja yang jelas; dan
g. menerima upah sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
(3)
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf a, b, f, dan g dikecualikan bagi
anak yang bekerja pada usaha keluarganya.
Penjelasan :
Pasal 69 Cukup Jelas.
Pasal 70
(1)
Anak dapat melakukan pekerjaan di tempat kerja yang merupakan bagian dari kurikulum
pendidikan atau pelatihan yang disahkan oleh pejabat yang berwenang.
(2)
Anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling sedikit berumur 14 (empat belas)
tahun.
(3)
Pekerjaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dilakukan dengan syarat:
a. diberi petunjuk yang jelas tentang cara pelaksanaan pekerjaan serta bimbingan dan
pengawasan dalam melaksanakan pekerjaan; dan
b. diberi perlindungan keselamatan dan kesehatan kerja.
Penjelasan :
Pasal 70 Cukup Jelas.
Pasal 71
(1)
Anak dapat melakukan pekerjaan untuk mengembangkan bakat dan minatnya.
Penjelasan :
Pasal 71 Ayat (1) Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk melindungi anak agar
pengembangan bakat dan minat anak yang pada umumnya muncul pada usia ini tidak
terhambat.
(2)
Pengusaha yang mempekerjakan anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib
memenuhi syarat:
a. di bawah pengawasan langsung dari orang tua atau wali;
b. waktu kerja paling lama 3 (tiga) jam sehari; dan
c. kondisi dan lingkungan kerja tidak mengganggu perkembangan fisik, mental, sosial,
dan waktu sekolah.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup Jelas.
(3)
Ketentuan mengenai anak yang bekerja untuk mengembangkan bakat dan minat
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup Jelas.
Pasal 72
Dalam hal anak dipekerjakan bersama-sama dengan pekerja/buruh dewasa, maka
tempat kerja anak harus dipisahkan dari tempat kerja pekerja/buruh dewasa.
Penjelasan :
Pasal 72 Cukup Jelas.
Pasal 73
Anak dianggap bekerja bilamana berada di tempat kerja, kecuali dapat dibuktikan
sebaliknya.
Penjelasan :
Pasal 73 Cukup Jelas.
Pasal 74
(1)
Siapapun dilarang mempekerjakan dan melibatkan anak pada pekerjaan-pekerjaan yang
terburuk.
(2)
Pekerjaan-pekerjaan yang terburuk yang dimaksud dalam ayat (1) meliputi:
a. segala pekerjaan dalam bentuk perbudakan atau sejenisnya;
b. segala pekerjaan yang memanfaatkan, menyediakan, atau menawarkan anak untuk
pelacuran, produksi pornografi, pertunjukan porno, atau perjudian;
c. segala pekerjaan yang memanfaatkan, menyediakan, atau melibatkan anak untuk
produksi dan perdagangan minuman keras, narkotika, psikotropika, dan zat adiktif
lainnya; dan/atau;
d. semua pekerjaan yang membahayakan kesehatan, keselamatan, atau moral anak.
(3)
Jenis-jenis pekerjaan yang membahayakan kesehatan, keselamatan, atau moral anak
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf d ditetapkan dengan Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Pasal 74 Cukup Jelas.
Pasal 75
(1)
Pemerintah berkewajiban melakukan upaya penanggulangan anak yang bekerja di luar
hubungan kerja.
Penjelasan :
Pasal 75 Ayat (1) Penanggulangan anak yang bekerja di luar hubungan kerja
dimaksudkan untuk menghapuskan atau mengurangi anak yang bekerja di luar
hubungan kerja. Upaya tersebut harus dilakukan secara terencana, terpadu, dan
terkoordinasi dengan instansi terkait. Anak yang bekerja di luar hubungan kerja
misalnya anak penyemir sepatu atau anak penjual koran.
(2)
Upaya penanggulangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Peraturan
Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup Jelas.
Paragraf 3
Perempuan
Pasal 76
(1)
Pekerja/buruh perempuan yang berumur kurang dari 18 (delapan belas) tahun dilarang
dipekerjakan antara pukul 23.00 sampai dengan pukul 07.00.
Penjelasan :
Pasal 76 Ayat (1) Yang bertanggung jawab atas pelanggaran ayat ini adalah
pengusaha. Apabila pekerja/buruh perempuan yang dimaksud dalam ayat ini
dipekerjakan antara pukul 23.00 sampai dengan pukul 07.00 maka yang bertanggung
jawab atas pelanggaran tersebut adalah pengusaha.
(2)
Pengusaha dilarang mempekerjakan pekerja/buruh perempuan hamil yang menurut
keterangan dokter berbahaya bagi kesehatan dan keselamatan kandungannya maupun
dirinya apabila bekerja antara pukul 23.00 sampai dengan pukul 07.00.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup Jelas.
(3)
Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh perempuan antara pukul 23.00 sampai
dengan pukul 07.00 wajib:
a. memberikan makanan dan minuman bergizi; dan
b. menjaga kesusilaan dan keamanan selama di tempat kerja.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup Jelas.
(4)
Pengusaha wajib menyediakan angkutan antar jemput bagi pekerja/buruh perempuan
yang berangkat dan pulang bekerja antara pukul 23.00 sampai dengan pukul 05.00.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup Jelas.
(5)
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan ayat (4) diatur dengan Keputusan
Menteri.
Penjelasan :
Ayat (5) Cukup Jelas.
Paragraf 4
Waktu Kerja
Pasal 77
(1)
Setiap pengusaha wajib melaksanakan ketentuan waktu kerja.
Penjelasan :
Pasal 77 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Waktu kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. 7 (tujuh) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh) jam 1 (satu) minggu untuk 6 (enam)
hari kerja dalam 1 (satu) minggu; atau
b. 8 (delapan) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh) jam 1 (satu) minggu untuk 5 (lima)
hari kerja dalam 1 (satu) minggu.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Ketentuan waktu kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak berlaku bagi sektor
usaha atau pekerjaan tertentu.
Penjelasan :
Ayat (3) Bagi sektor usaha atau pekerjaan tertentu dapat diberlakukan ketentuan
waktu kerja yang kurang atau lebih dari 7 (tujuh) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh)
jam 1 (satu) minggu atau 8 (delapan) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh) jam 1
(satu) minggu.
(4)
Pelaksanaan jam kerja bagi pekerja/buruh di perusahaan diatur dalam perjanjian kerja,
peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
Ketentuan lebih lanjut mengenai waktu kerja pada sektor usaha atau pekerjaan tertentu
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (5) Cukup jelas.
Pasal 78
(1)
Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh melebihi waktu kerja sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 77 ayat (2) harus memenuhi syarat:
a. ada persetujuan pekerja/buruh yang bersangkutan; dan
b. waktu kerja lembur hanya dapat dilakukan paling lama 4 (empat) jam dalam 1 (satu)
hari dan 18 (delapan belas) jam dalam 1 (satu) minggu.
Penjelasan :
Pasal 78 Ayat (1) Mempekerjakan lebih dari waktu kerja sedapat mungkin harus
dihindarkan karena pekerja/buruh harus mempunyai waktu yang cukup untuk istirahat
dan memulihkan kebugarannya. Namun, dalam hal-hal tertentu terdapat kebutuhan
yang mendesak yang harus diselesaikan segera dan tidak dapat dihindari sehingga
pekerja/buruh harus bekerja melebihi waktu kerja.
(2)
Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh melebihi waktu kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib membayar upah kerja lembur.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Ketentuan waktu kerja lembur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b tidak
berlaku bagi sektor usaha atau pekerjaan tertentu.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai waktu kerja lembur dan upah kerja lembur diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
Pasal 79
(1)
Pengusaha wajib memberi:
a. waktu istirahat; dan
b. cuti
Penjelasan :
Pasal 79 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Waktu istirahat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a wajib diberikan kepada
pekerja/buruh paling sedikit meliputi:
a. istirahat antara jam kerja, paling sedikit setengah jam setelah bekerja selama 4 (empat)
jam terus menerus, dan waktu istirahat tersebut tidak termasuk jam kerja; dan
b. istirahat mingguan 1 (satu) hari untuk 6 (enam) hari kerja dalam 1 (satu) minggu.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b yang wajib diberikan kepada
pekerja/buruh, yaitu cuti tahunan, paling sedikit 12 (dua belas) hari kerja setelah
pekerja/buruh yang bersangkutan bekerja selama 12 (dua belas) bulan secara terus
menerus.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
(4)
Pelaksanaan cuti tahunan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam perjanjian
kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
(5)
Selain waktu istirahat dan cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat
(3), perusahaan tertentu dapat memberikan istirahat panjang yang diatur dalam
perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama.
Penjelasan :
Ayat (5) Bagi perusahaan yang telah memberlakukan istirahat panjang tidak boleh
mengurangi dari ketentuan yang sudah ada.
(6)
Ketentuan lebih lanjut mengenai perusahaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (6) Cukup jelas.
Pasal 80
Pengusaha wajib memberikan kesempatan yang secukupnya kepada pekerja/buruh
untuk melaksanakan ibadah yang diwajibkan oleh agamanya.
Penjelasan :
Pasal 80 Yang dimaksud kesempatan secukupnya yaitu menyediakan tempat untuk
melaksanakan ibadah yang memungkinkan pekerja/buruh dapat melaksanakan
ibadahnya secara baik, sesuai dengan kondisi dan kemampuan perusahaan.
Pasal 81
(1)
Pekerja/buruh perempuan yang dalam masa haid merasakan sakit dan memberitahukan
pengusaha, tidak wajib bekerja pada hari pertama dan kedua pada waktu haid.
(2)
Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dalam perjanjian
kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama.
Penjelasan :
Pasal 81 Cukup Jelas.
Pasal 82
(1)
Pekerja/buruh perempuan berhak memperoleh istirahat selama 1,5 (satu setengah)
bulan sebelum saatnya melahirkan anak dan 1,5 (satu setengah) bulan sesudah
melahirkan menurut perhitungan dokter kandungan atau bidan.
Penjelasan :
Pasal 82 Ayat (1) Lamanya istirahat dapat diperpanjang berdasarkan surat keterangan
dokter kandungan atau bidan, baik sebelum maupun setelah melahirkan.
(2)
Pekerja/buruh perempuan yang mengalami keguguran kandungan berhak memperoleh
istirahat 1,5 (satu setengah) bulan atau sesuai dengan surat keterangan dokter
kandungan atau bidan.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
Pasal 83
Pekerja/buruh perempuan yang anaknya masih menyusu harus diberi kesempatan
sepatutnya untuk menyusui anaknya jika hal itu harus dilakukan selama waktu kerja.
Penjelasan :
Pasal 83 Yang dimaksud dengan kesempatan sepatutnya dalam pasal ini adalah
lamanya waktu yang diberikan kepada pekerja/buruh perempuan untuk menyusui
bayinya dengan memperhatikan tersedianya tempat yang sesuai dengan kondisi dan
kemampuan perusahaan, yang diatur dalam peraturan perusahaan atau perjanjian
kerja bersama.
Pasal 84
Setiap Pekerja/Buruh yang menggunakan hak waktu istirahat sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 79 ayat (2) huruf b, ayat (3), ayat (5), Pasal 80, dan Pasal 82 berhak mendapat
Upah penuh.
Penjelasan :
Pasal 84 Cukup jelas.
Pasal 85
(1)
Pekerja/buruh tidak wajib bekerja pada hari-hari libur resmi.
Penjelasan :
Pasal 85 Ayat (1) Cukup Jelas.
(2)
Pengusaha dapat mempekerjakan pekerja/buruh untuk bekerja pada hari-hari libur
resmi apabila jenis dan sifat pekerjaan tersebut harus dilaksanakan atau dijalankan
secara terus menerus atau pada keadaan lain berdasarkan kesepakatan antara
pekerja/buruh dengan pengusaha.
Penjelasan :
Ayat (2) Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk melayani kepentingan dan
kesejahteraan umum. Di samping itu untuk pekerjaan yang karena sifat dan jenis
pekerjaannya tidak memungkinkan pekerjaan itu dihentikan.
(3)
Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh yang melakukan pekerjaan pada hari
libur resmi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) wajib membayar upah kerja lembur.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup Jelas.
(4)
Ketentuan mengenai jenis dan sifat pekerjaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
diatur dengan Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup Jelas.
Paragraf 5
Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Pasal 86
(1)
Setiap pekerja/buruh mempunyai hak untuk memperoleh perlindungan atas:
a. keselamatan dan kesehatan kerja;
b. moral dan kesusilaan; dan
c. perlakuan yang sesuai dengan harkat dan martabat manusia serta nilai-nilai agama.
Penjelasan :
Pasal 86 Ayat (1) Cukup Jelas.
(2)
Untuk melindungi keselamatan pekerja/buruh guna mewujudkan produktivitas kerja
yang optimal diselenggarakan upaya keselamatan dan kesehatan kerja.
Penjelasan :
Ayat (2) Upaya keselamatan dan kesehatan kerja dimaksudkan untuk memberikan
jaminan keselamatan dan meningkatkan derajat kesehatan para pekerja/buruh
dengan cara pencegahan kecelakaan dan penyakit akibat kerja, pengendalian bahaya
di tempat kerja, promosi kesehatan, pengobatan, dan rehabilitasi.
(3)
Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan sesuai
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup Jelas.
Pasal 87
(1)
Setiap perusahaan wajib menerapkan sistem manajemen keselamatan dan kesehatan
kerja yang terintegrasi dengan sistem manajemen perusahaan.
Penjelasan :
Pasal 87 Ayat (1) Yang dimaksud dengan sistem manajemen keselamatan dan
kesehatan kerja adalah bagian dari sistem manajemen perusahaan secara
keseluruhan yang meliputi struktur organisasi, perencanaan, pelaksanaan, tanggung
jawab, prosedur, proses, dan sumber daya yang dibutuhkan bagi pengembangan
penerapan, pencapaian, pengkajian, dan pemeliharaan kebijakan keselamatan dan
kesehatan kerja dalam rangka pengendalian risiko yang berkaitan dengan kegiatan
kerja guna terciptanya tempat kerja yang aman, efisien, dan produktif.
(2)
Ketentuan mengenai penerapan sistem manajemen keselamatan dan kesehatan kerja
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup Jelas.
Bagian Kedua
Pengupahan
Pasal 88
(1)
Setiap pekerja/buruh berhak atas penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.
Penjelasan :
Pasal 88 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Pemerintah Pusat menetapkan kebijakan pengupahan sebagai salah satu upaya
mewujudkan hak pekerja/buruh atas penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Kebijakan pengupahan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:
a. upah minimum;
Penjelasan :
Ayat (3) Huruf a Cukup jelas.
b. struktur dan skala upah;
Penjelasan :
Huruf b Cukup jelas.
c. upah kerja lembur;
Penjelasan :
Huruf c Cukup jelas.
d. upah tidak masuk kerja dan/atau tidak melakukan pekerjaan karena alasan tertentu;
Penjelasan :
Huruf d Yang dimaksud dengan “alasan tertentu” antara lain alasan karena
pekerja/buruh sedang berhalangan, melakukan kegiatan lain di luar pekerjaannya,
atau menjalankan hak waktu istirahatnya.
e. bentuk dan cara pembayaran upah;
Penjelasan :
Huruf e Cukup jelas.
f. hal-hal yang dapat diperhitungkan dengan upah; dan
Penjelasan :
Huruf f Yang dimaksud dengan “hal-hal yang dapat diperhitungkan dengan upah”
antara lain berupa denda, ganti rugi, pemotongan upah untuk pihak ketiga, uang muka
upah, sewa rumah dan/atau sewa barang-barang milik perusahaan yang disewakan
oleh pengusaha kepada pekerja/buruh, hutang atau cicilan hutang pekerja/buruh
kepada pengusaha, atau kelebihan pembayaran upah.
g. upah sebagai dasar perhitungan atau pembayaran hak dan kewajiban lainnya.
Penjelasan :
Huruf g Yang dimaksud dengan “upah sebagai dasar perhitungan atau pembayaran
hak dan kewajiban lainnya” antara lain upah untuk pembayaran pesangon atau upah
untuk perhitungan pajak penghasilan.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan pengupahan diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
Pasal 88A
(1)
Hak Pekerja/Buruh atas Upah timbul pada saat terjadi Hubungan Kerja antara
Pekerja/Buruh dengan Pengusaha dan berakhir pada saat putusnya Hubungan Kerja.
Penjelasan :
Pasal 88A Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Setiap Pekerja/Buruh berhak memperoleh Upah yang sama untuk pekerjaan yang sama
nilainya.
Penjelasan :
Ayat 2 Cukup jelas.
(3)
Pengusaha wajib membayar Upah kepada Pekerja/ Buruh sesuai dengan kesepakatan.
Penjelasan :
Ayat 3 Pengusaha dilarang tidak membayar upah bagi Pekerja/ Buruh.
(4)
Pengaturan pengupahan yang ditetapkan atas kesepakatan antara Pengusaha dan
Pekerja/ Buruh atau Serikat Pekerja/Serikat Buruh tidak boleh lebih rendah dari
ketentuan pengupahan yang ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan.
Penjelasan :
Ayat 4 Cukup jelas.
(5)
Dalam hal kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) lebih rendah atau
bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, kesepakatan tersebut batal demi
hukum dan pengaturan pengupahan dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Penjelasan :
Ayat 5 Cukup jelas.
(6)
Pengusaha yang karena kesengajaan atau kelalaiannya mengakibatkan keterlambatan
pembayaran Upah, dikenakan denda sesuai dengan persentase tertentu dari Upah
Pekerja/Buruh.
Penjelasan :
Ayat 6 Cukup jelas.
(7)
Pekerja/Buruh yang melakukan pelanggaran karena kesengajaan atau kelalaiannya
dapat dikenakan denda.
Penjelasan :
Ayat 7 Cukup jelas.
(8)
Pemerintah mengatur pengenaan denda kepada Pengusaha dan/atau Pekerja/Buruh
dalam pembayaran Upah.
Penjelasan :
Ayat 8 Cukup jelas.
Pasal 88B
(1)
Upah ditetapkan berdasarkan:
a. satuan waktu; dan/atau
b. satuan hasil.
(2)
Ketentuan lebih lanjut mengenai Upah berdasarkan satuan waktu dan/atau satuan hasil
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 88B Cukup jelas.
Pasal 88C
(1)
Gubernur wajib menetapkan Upah minimum provinsi.
(2)
Gubernur dapat menetapkan Upah minimum kabupaten/kota.
(3)
Penetapan Upah minimum kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan dalam hal hasil penghitungan Upah minimum kabupaten/kota lebih tinggi dari
Upah minimum provinsi.
(4)
Upah minimum sebagaimana dimaksud pada ayat dan ayat (2) ditetapkan berdasarkan
kondisi ekonomi dan Ketenagakerjaan.
(5)
Kondisi ekonomi dan Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
menggunakan data yang bersumber dari lembaga yang berwenang di bidang statistik.
(6)
Dalam hal kabupaten/kota belum memiliki Upah minimum dan akan menetapkan Upah
minimum,penetapan Upah minimum harus memenuhi syarat tertentu.
(7)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penetapan Upah minimum sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dan syarat tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur
dalam Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 88C Cukup jelas.
Pasal 88D
(1)
Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88C ayat (1) dan ayat (2) dihitung
dengan menggunakan formula penghitungan Upah minimum.
(2)
Formula penghitungan Upah minimum sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mempertimbangkan variabel pertumbuhan ekonomi, inflasi, dan indeks tertentu.
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai formula penghitungan Upah minimum diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 88D Cukup jelas.
Pasal 88E
(1)
Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88C ayat (1) dan ayat (2) berlaku
bagi Pekerja/Buruh dengan masa kerja kurang dari 1 (satu) tahun pada Perusahaan yang
bersangkutan.
(2)
Pengusaha dilarang membayar Upah lebih rendah dari Upah minimum.
Penjelasan :
Pasal 88E Cukup jelas.
Pasal 88F
Dalam keadaan tertentu Pemerintah dapat menetapkan formula penghitungan Upah
minimum yang berbeda dengan formula penghitungan Upah minimum sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 88D ayat (2).
Penjelasan :
Pasal 88F Yang dimaksud dengan "keadaan tertentu" mencakup antara lain bencana
yang ditetapkan oleh Presiden, kondisi luar biasa perekonomian global dan/atau
nasional seperti bencana nonalam pandemi.
Pasal 89
Pasal 89 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 89 Dihapus.
Pasal 90
Pasal 90 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 90 Dihapus.
Pasal 90A
Upah di atas Upah minimum ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara Pengusaha dan
Pekerja/Buruh di Perusahaan.
Penjelasan :
Pasal 90A Cukup jelas.
Pasal 90B
(1)
Ketentuan Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88C ayat (1) dan ayat (2)
dikecualikan bagi usaha mikro dan kecil.
(2)
Upah pada usaha mikro dan kecil ditetapkan berdasarkan kesepakatan antara Pengusaha
dan Pekerja/ Buruh di Perusahaan.
(3)
Kesepakatan Upah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) sekurang-kurangnya sebesar
persentase tertentu dari rata-rata konsumsi masyarakat berdasarkan data yang
bersumber dari lembaga yang berwenang di bidang statistik.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai Upah bagi usaha mikro dan kecil diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 90B Cukup jelas.
Pasal 91
Pasal 91 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 91 Dihapus.
Pasal 92
(1)
Pengusaha wajib menyusun struktur dan skala upah di perusahaan dengan
memperhatikan kemampuan perusahaan dan produktivitas.
Penjelasan :
Pasal 92 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Struktur dan skala Upah digunakan sebagai pedoman Pengusaha dalam menetapkan
Upah bagi Pekerja/Buruh yang memiliki masa kerja 1 (satu) tahun atau lebih.
Penjelasan :
Ayat (2) Penyusunan struktur dan skala upah dimaksudkan sebagai pedoman
penetapan upah sehingga terdapat kepastian upah tiap pekerja/buruh serta
mengurangi kesenjangan antara upah terendah dan tertinggi di perusahaan yang
bersangkutan.
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai struktur dan skala Upah diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 92A
Pengusaha melakukan peninjauan upah secara berkala dengan memperhatikan
kemampuan perusahaan dan produktivitas.
Penjelasan :
Pasal 92A Peninjauan upah dilakukan untuk penyesuaian harga kebutuhan hidup,
prestasi kerja, perkembangan, dan kemampuan perusahaan.
Pasal 93
(1)
Upah tidak dibayar apabila pekerja/buruh tidak melakukan pekerjaan.
Penjelasan :
Pasal 93 Ayat (1) Ketentuan ini merupakan asas yang pada dasarnya berlaku untuk
semua pekerja/buruh, kecuali apabila pekerja/buruh yang bersangkutan tidak dapat
melakukan pekerjaan bukan karena kesalahannya.
(2)
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku, dan pengusaha wajib
membayar upah apabila:
a. pekerja/buruh sakit sehingga tidak dapat melakukan pekerjaan;
Penjelasan :
Ayat (2) Huruf a Yang dimaksud pekerja/buruh sakit ialah sakit menurut keterangan
dokter.
b. pekerja/buruh perempuan yang sakit pada hari pertama dan kedua masa haidnya
sehingga tidak dapat melakukan pekerjaan;
Penjelasan :
Huruf b Cukup Jelas.
c. pekerja/buruh tidak masuk bekerja karena pekerja/buruh menikah, menikahkan,
mengkhitankan, membaptiskan anaknya, isteri melahirkan atau keguguran kandungan,
suami atau isteri atau anak atau menantu atau orang tua atau mertua atau anggota
keluarga dalam satu rumah meninggal dunia;
Penjelasan :
Huruf c Cukup Jelas.
d. pekerja/buruh tidak dapat melakukan pekerjaannya karena sedang menjalankan
kewajiban terhadap negara;
Penjelasan :
Huruf d Yang dimaksud dengan menjalankan kewajiban terhadap negara adalah
melaksanakan kewajiban negara yang telah diatur dengan peraturan perundang-
undangan.
Pembayaran upah kepada pekerja/buruh yang menjalankan kewajiban terhadap negara
dilaksanakan apabila:
a. negara tidak melakukan pembayaran; atau
b. negara membayar kurang dari upah yang biasa diterima pekerja/buruh, dalam
hal ini maka pengusaha wajib membayar kekurangannya.
e. pekerja/buruh tidak dapat melakukan pekerjaannya karena menjalankan ibadah yang
diperintahkan agamanya;
Penjelasan :
Huruf e Yang dimaksud dengan menjalankan kewajiban ibadah menurut agamanya
adalah melaksanakan kewajiban ibadah menurut agamanya yang telah diatur dengan
peraturan perundang-undangan.
f. pekerja/buruh bersedia melakukan pekerjaan yang telah dijanjikan tetapi pengusaha
tidak mempekerjakannya, baik karena kesalahan sendiri maupun halangan yang
seharusnya dapat dihindari pengusaha;
Penjelasan :
Huruf f Cukup Jelas.
g. pekerja/buruh melaksanakan hak istirahat;
Penjelasan :
Huruf g Cukup Jelas.
h. pekerja/buruh melaksanakan tugas serikat pekerja/serikat buruh atas persetujuan
pengusaha; dan
Penjelasan :
Huruf h Cukup Jelas.
i. pekerja/buruh melaksanakan tugas pendidikan dari perusahaan.
Penjelasan :
Huruf i Cukup Jelas.
(3)
Upah yang dibayarkan kepada pekerja/buruh yang sakit sebagaimana dimaksud dalam
ayat (2) huruf a sebagai berikut:
a. untuk 4 (empat) bulan pertama, dibayar 100% (seratus perseratus) dari upah;
b. untuk 4 (empat) bulan kedua, dibayar 75% (tujuh puluh lima perseratus) dari upah;
c. untuk 4 (empat) bulan ketiga, dibayar 50% (lima puluh perseratus) dari upah; dan
d. untuk bulan selanjutnya dibayar 25% (dua puluh lima perseratus) dari upah sebelum
pemutusan hubungan kerja dilakukan oleh pengusaha.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup Jelas.
(4)
Upah yang dibayarkan kepada pekerja/buruh yang tidak masuk bekerja sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2) huruf c sebagai berikut:
a. pekerja/buruh menikah, dibayar untuk selama 3 (tiga) hari;
b. menikahkan anaknya, dibayar untuk selama 2 (dua) hari;
c. mengkhitankan anaknya, dibayar untuk selama 2 (dua) hari
d. membaptiskan anaknya, dibayar untuk selama 2 (dua) hari;
e. isteri melahirkan atau keguguran kandungan, dibayar untuk selama 2 (dua) hari;
f. suami/isteri, orang tua/mertua atau anak atau menantu meninggal dunia, dibayar
untuk selama 2 (dua) hari; dan
g. anggota keluarga dalam satu rumah meninggal dunia, dibayar untuk selama 1 (satu)
hari.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup Jelas.
(5)
Pengaturan pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan
dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama.
Penjelasan :
Ayat (5) Cukup Jelas.
Pasal 94
Dalam hal komponen upah terdiri atas upah pokok dan tunjangan tetap, besarnya upah
pokok paling sedikit 75% (tujuh puluh lima persen) dari jumlah upah pokok dan
tunjangan tetap.
Penjelasan :
Pasal 94 Yang dimaksud dengan “tunjangan tetap” adalah pembayaran kepada
pekerja/buruh yang dilakukan secara teratur dan tidak dikaitkan dengan kehadiran
pekerja/buruh atau pencapaian prestasi kerja tertentu.
Pasal 95
(1)
Dalam hal perusahaan dinyatakan pailit atau dilikuidasi berdasarkan ketentuan
peraturan perundang-undangan, upah dan hak lainnya yang belum diterima oleh
pekerja/buruh merupakan utang yang didahulukan pembayarannya.
Penjelasan :
Pasal 95 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Upah pekerja/buruh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didahulukan pembayarannya
sebelum pembayaran kepada semua kreditur.
Penjelasan :
Ayat (2) Yang dimaksud “didahulukan pembayarannya” yaitu pembayaran upah
pekerja/buruh didahulukan dari semua jenis kreditur termasuk kreditur separatis atau
kreditur pemegang hak jaminan kebendaan, tagihan hak negara, kantor lelang dan
badan umum yang dibentuk pemerintah.
(3)
Hak lainnya dari pekerja/buruh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didahulukan
pembayarannya atas semua kreditur kecuali para kreditur pemegang hak jaminan
kebendaan.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 96
Pasal 96 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 96 Dihapus.
Pasal 97
Pasal 97 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 97 Dihapus.
Pasal 98
(1)
Untuk memberikan saran dan pertimbangan kepada Pemerintah Pusat atau Pemerintah
Daerah dalam perumusan kebijakan pengupahan serta pengembangan sistem
pengupahan dibentuk dewan pengupahan.
(2)
Dewan pengupahan terdiri atas unsur Pemerintah, organisasi pengusaha, serikat
pekerja/serikat buruh, pakar, dan akademisi.
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pembentukan, komposisi keanggotaan, tata
cara pengangkatan dan pemberhentian keanggotaan, serta tugas dan tata kerja dewan
pengupahan diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 98 Cukup jelas.
Bagian Ketiga
Kesejahteraan
Pasal 99
(1)
Setiap pekerja/buruh dan keluarganya berhak untuk memperoleh jaminan sosial tenaga
kerja.
(2)
Jaminan sosial tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilaksanakan sesuai
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Pasal 99 Cukup jelas.
Pasal 100
(1)
Untuk meningkatkan kesejahteraan bagi pekerja/buruh dan keluarganya, pengusaha
wajib menyediakan fasilitas kesejahteraan.
Penjelasan :
Pasal 100 Ayat (1) Yang dimaksud dengan fasilitas kesejahteraan antara lain
pelayanan keluarga berencana, tempat penitipan anak, perumahan pekerja/buruh,
fasilitas beribadah, fasilitas olah raga, fasilitas kantin, fasilitas kesehatan, dan fasilitas
rekreasi.
(2)
Penyediaan fasilitas kesejahteraan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilaksanakan
dengan memperhatikan kebutuhan pekerja/buruh dan ukuran kemampuan perusahaan.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Ketentuan mengenai jenis dan kriteria fasilitas kesejahteraan sesuai dengan kebutuhan
pekerja/buruh dan ukuran kemampuan perusahaan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1) dan ayat (2), diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 101
(1)
Untuk meningkatkan kesejahteraan pekerja/buruh, dibentuk koperasi pekerja/buruh
dan usaha-usaha produktif di perusahaan.
Penjelasan :
Pasal 101 Ayat (1) Yang dimaksud dengan usaha-usaha produktif di perusahaan
adalah kegiatan yang bersifat ekonomis yang menghasilkan pendapatan di luar upah.
(2)
Pemerintah, pengusaha, dan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh berupaya
menumbuhkembangkan koperasi pekerja/buruh, dan mengembangkan usaha produktif
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Pembentukan koperasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dilaksanakan sesuai
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
(4)
Upaya-upaya untuk menumbuhkembangkan koperasi pekerja/buruh sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2), diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
BAB XI
HUBUNGAN INDUSTRIAL
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 102
(1)
Dalam melaksanakan hubungan industrial, pemerintah mempunyai fungsi menetapkan
kebijakan, memberikan pelayanan, melaksanakan pengawasan, dan melakukan
penindakan terhadap pelanggaran peraturan perundang-undangan ketenagakerjaan.
(2)
Dalam melaksanakan hubungan industrial, pekerja/buruh dan serikat pekerja/serikat
buruhnya mempunyai fungsi menjalankan pekerjaan sesuai dengan kewajibannya,
menjaga ketertiban demi kelangsungan produksi, menyalurkan aspirasi secara
demokratis, mengembangkan keterampilan, dan keahliannya serta ikut memajukan
perusahaan dan memperjuangkan kesejahteraan anggota beserta keluarganya.
(3)
Dalam melaksanakan hubungan industrial, pengusaha dan organisasi pengusahanya
mempunyai fungsi menciptakan kemitraan, mengembangkan usaha, memperluas
lapangan kerja, dan memberikan kesejahteraan pekerja/buruh secara terbuka,
demokratis, dan berkeadilan.
Penjelasan :
Pasal 102 Cukup jelas.
Pasal 103
Hubungan Industrial dilaksanakan melalui sarana:
a. serikat pekerja/serikat buruh;
b. organisasi pengusaha;
c. lembaga kerja sama bipartit;
d. lembaga kerja sama tripartit;
e. peraturan perusahaan;
f. perjanjian kerja bersama;
g. peraturan perundang-undangan ketenagakerjaan; dan
h. lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial.
Penjelasan :
Pasal 103 Cukup jelas.
Bagian Kedua
Serikat Pekerja/Serikat Buruh
Pasal 104
(1)
Setiap pekerja/buruh berhak membentuk dan menjadi anggota serikat pekerja/serikat
buruh.
Penjelasan :
Pasal 104 Ayat (1) Kebebasan untuk membentuk, masuk atau tidak masuk menjadi
anggota serikat pekerja/serikat buruh merupakan salah satu hak dasar pekerja/buruh.
(2)
Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102, serikat
pekerja/serikat buruh berhak menghimpun dan mengelola keuangan serta
mempertanggungjawabkan keuangan organisasi termasuk dana mogok.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Besarnya dan tata cara pemungutan dana mogok sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
diatur dalam anggaran dasar dan/atau anggaran rumah tangga serikat pekerja/serikat
buruh yang bersangkutan.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
Bagian Ketiga
Organisasi Pengusaha
Pasal 105
(1)
Setiap pengusaha berhak membentuk dan menjadi anggota organisasi pengusaha.
(2)
Ketentuan mengenai organisasi pengusaha diatur sesuai dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Pasal 105 Cukup jelas.
Bagian Keempat
Lembaga Kerja Sama Bipartit
Pasal 106
(1)
Setiap perusahaan yang mempekerjakan 50 (lima puluh) orang pekerja/ buruh atau lebih
wajib membentuk lembaga kerja sama bipartit.
Penjelasan :
Pasal 106 Ayat (1) Pada perusahaan dengan jumlah pekerja/buruh kurang dari 50
(lima puluh) orang, komunikasi dan konsultasi masih dapat dilakukan secara individual
dengan baik dan efektif. Pada perusahaan dengan jumlah pekerja/buruh 50 (lima
puluh) orang atau lebih, komunikasi dan konsultasi perlu dilakukan melalui sistem
perwakilan.
(2)
Lembaga kerja sama bipartit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berfungsi sebagai
forum komunikasi, dan konsultasi mengenai hal ketenagakerjaan di perusahaan.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Susunan keanggotaan lembaga kerja sama bipartit sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
terdiri dari unsur pengusaha dan unsur pekerja/buruh yang ditunjuk oleh pekerja/buruh
secara demokratis untuk mewakili kepentingan pekerja/buruh di perusahaan yang
bersangkutan.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
(4)
Ketentuan mengenai tata cara pembentukan dan susunan keanggotaan lembaga kerja
sama bipartit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (3) diatur dengan
Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
Bagian Kelima
Lembaga Kerja Sama Tripartit
Pasal 107
(1)
Lembaga kerja sama tripartit memberikan pertimbangan, saran, dan pendapat kepada
pemerintah dan pihak terkait dalam penyusunan kebijakan dan pemecahan masalah
ketenagakerjaan.
(2)
Lembaga Kerja sama Tripartit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), terdiri dari:
a. Lembaga Kerja sama Tripartit Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/ Kota; dan
b. Lembaga Kerja sama Tripartit Sektoral Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/Kota.
(3)
Keanggotaan Lembaga Kerja sama Tripartit terdiri dari unsur pemerintah, organisasi
pengusaha, dan serikat pekerja/serikat buruh.
(4)
Tata kerja dan susunan organisasi Lembaga Kerja sama Tripartit sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1) diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 107 Cukup jelas.
Bagian Keenam
Peraturan Perusahaan
Pasal 108
(1)
Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh sekurang-kurangnya 10 (sepuluh)
orang wajib membuat peraturan perusahaan yang mulai berlaku setelah disahkan oleh
Menteri atau pejabat yang ditunjuk.
(2)
Kewajiban membuat peraturan perusahaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak
berlaku bagi perusahaan yang telah memiliki perjanjian kerja bersama.
Penjelasan :
Pasal 108 Cukup Jelas.
Pasal 109
Peraturan perusahaan disusun oleh dan menjadi tanggung jawab dari pengusaha yang
bersangkutan.
Penjelasan :
Pasal 109 Cukup Jelas.
Pasal 110
(1)
Peraturan perusahaan disusun dengan memperhatikan saran dan pertimbangan dari
wakil pekerja/buruh di perusahaan yang bersangkutan.
(2)
Dalam hal di perusahaan yang bersangkutan telah terbentuk serikat pekerja/serikat
buruh maka wakil pekerja/buruh sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah
pengurus serikat pekerja/serikat buruh.
(3)
Dalam hal di perusahaan yang bersangkutan belum terbentuk serikat pekerja/serikat
buruh, wakil pekerja/buruh sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) adalah
pekerja/buruh yang dipilih secara demokratis untuk mewakili kepentingan para
pekerja/buruh di perusahaan yang bersangkutan.
Penjelasan :
Pasal 110 Cukup Jelas.
Pasal 111
(1)
Peraturan perusahaan sekurang-kurangnya memuat:
a. hak dan kewajiban pengusaha;
b. hak dan kewajiban pekerja/buruh;
c. syarat kerja;
d. tata tertib perusahaan; dan
e. jangka waktu berlakunya peraturan perusahaan.
Penjelasan :
Pasal 111 Ayat (1) huruf a Cukup jelas.
huruf b Cukup jelas.
huruf c Yang dimaksud dengan syarat kerja adalah hak dan kewajiban pengusaha
dan pekerja/buruh yang belum diatur dalam peraturan perundang-undangan.
huruf d Cukup jelas.
huruf e Cukup jelas
(2)
Ketentuan dalam peraturan perusahaan tidak boleh bertentangan dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Ayat (2) Yang dimaksud dengan tidak boleh bertentangan dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang berlaku adalah peraturan perusahaan tidak
boleh lebih rendah kualitas atau kuantitasnya dari peraturan perundang-undangan
yang berlaku, dan apabila ternyata bertentangan, maka yang berlaku adalah
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3)
Masa berlaku peraturan perusahaan paling lama 2 (dua) tahun dan wajib diperbaharui
setelah habis masa berlakunya.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas
(4)
Selama masa berlakunya peraturan perusahaan, apabila serikat pekerja/ serikat buruh
di perusahaan menghendaki perundingan pembuatan perjanjian kerja bersama, maka
pengusaha wajib melayani.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
(5)
Dalam hal perundingan pembuatan perjanjian kerja bersama sebagaimana dimaksud
dalam ayat (4) tidak mencapai kesepakatan, maka peraturan perusahaan tetap berlaku
sampai habis jangka waktu berlakunya.
Penjelasan :
Ayat (5) Cukup jelas.
Pasal 112
(1)
Pengesahan peraturan perusahaan oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 108 ayat (1) harus sudah diberikan dalam waktu paling lama 30
(tiga puluh) hari kerja sejak naskah peraturan perusahaan diterima.
(2)
Apabila peraturan perusahaan telah sesuai sebagaimana ketentuan dalam Pasal 111 ayat
(1) dan ayat (2), maka dalam waktu 30 (tiga puluh) hari kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) sudah terlampaui dan peraturan perusahaan belum disahkan oleh Menteri
atau pejabat yang ditunjuk, maka peraturan perusahaan dianggap telah mendapatkan
pengesahan.
(3)
Dalam hal peraturan perusahaan belum memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 111 ayat (1) dan ayat (2) Menteri atau pejabat yang ditunjuk harus
memberitahukan secara tertulis kepada pengusaha mengenai perbaikan peraturan
perusahaan.
(4)
Dalam waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja sejak tanggal pemberitahuan
diterima oleh pengusaha sebagaimana dimaksud dalam ayat (3), pengusaha wajib
menyampaikan kembali peraturan perusahaan yang telah diperbaiki kepada Menteri
atau pejabat yang ditunjuk.
Penjelasan :
Pasal 112 Cukup jelas.
Pasal 113
(1)
Perubahan peraturan perusahaan sebelum berakhir jangka waktu berlakunya hanya
dapat dilakukan atas dasar kesepakatan antara pengusaha dan wakil pekerja/buruh.
(2)
Peraturan perusahaan hasil perubahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus
mendapat pengesahan dari Menteri atau pejabat yang ditunjuk.
Penjelasan :
Pasal 113 Cukup jelas.
Pasal 114
Pengusaha wajib memberitahukan dan menjelaskan isi serta memberikan naskah
peraturan perusahaan atau perubahannya kepada pekerja/buruh.
Penjelasan :
Pasal 114 Pemberitahuan dilakukan dengan cara membagikan salinan peraturan
perusahaan kepada setiap pekerja/buruh, menempelkan di tempat yang mudah
dibaca oleh para pekerja/buruh, atau memberikan penjelasan langsung kepada
pekerja/buruh.
Pasal 115
Ketentuan mengenai tata cara pembuatan dan pengesahan peraturan perusahaan diatur
dengan Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Pasal 115 Cukup jelas.
Bagian Ketujuh
Perjanjian Kerja Bersama
Pasal 116
(1)
Perjanjian kerja bersama dibuat oleh serikat pekerja/serikat buruh atau beberapa serikat
pekerja/serikat buruh yang telah tercatat pada instansi yang bertanggung jawab di
bidang ketenagakerjaan dengan pengusaha atau beberapa pengusaha.
Penjelasan :
Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Penyusunan perjanjian kerja bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
dilaksanakan secara musyawarah.
Penjelasan :
Ayat (2) Pembuatan perjanjian kerja bersama harus dilandasi dengan itikad baik, yang
berarti harus ada kejujuran dan keterbukaan para pihak serta
kesukarelaan/kesadaran yang artinya tanpa ada tekanan dari satu pihak terhadap
pihak lain.
(3)
Perjanjian kerja bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus dibuat secara
tertulis dengan huruf latin dan menggunakan bahasa Indonesia.
Penjelasan :
Ayat (3) Dalam hal perjanjian kerja bersama dibuat dalam bahasa Indonesia dan
diterjemahkan dalam bahasa lain, apabila terjadi perbedaan penafsiran, maka yang
berlaku perjanjian kerja bersama yang menggunakan bahasa Indonesia.
(4)
Dalam hal terdapat perjanjian kerja bersama yang dibuat tidak menggunakan bahasa
Indonesia, maka perjanjian kerja bersama tersebut harus diterjemahkan dalam bahasa
Indonesia oleh penerjemah tersumpah dan terjemahan tersebut dianggap sudah
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3).
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
Pasal 117
Dalam hal musyawarah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2) tidak mencapai
kesepakatan, maka penyelesaiannya dilakukan melalui prosedur penyelesaian
perselisihan hubungan industrial.
Penjelasan :
Pasal 117 Penyelesaian melalui prosedur penyelesaian perselisihan hubungan
industrial dapat dilakukan melalui lembaga penyelesaian perselisihan hubungan
industrial.
Pasal 118
Dalam 1 (satu) perusahaan hanya dapat dibuat 1 (satu) perjanjian kerja bersama yang
berlaku bagi seluruh pekerja/buruh di perusahaan.
Penjelasan :
Pasal 118 Cukup jelas.
Pasal 119
(1)
Dalam hal di satu perusahaan hanya terdapat satu serikat pekerja/serikat buruh, maka
serikat pekerja/serikat buruh tersebut berhak mewakili pekerja/buruh dalam
perundingan pembuatan perjanjian kerja bersama dengan pengusaha apabila memiliki
jumlah anggota lebih dari 50% (lima puluh perseratus) dari jumlah seluruh
pekerja/buruh di perusahaan yang bersangkutan.
(2)
Dalam hal di satu perusahaan hanya terdapat satu serikat pekerja/serikat buruh
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetapi tidak memiliki jumlah anggota lebih dari
50% (lima puluh perseratus) dari jumlah seluruh pekerja/buruh di perusahaan maka
serikat pekerja/serikat buruh dapat mewakili pekerja/buruh dalam perundingan dengan
pengusaha apabila serikat pekerja/serikat buruh yang bersangkutan telah mendapat
dukungan lebih 50% (lima puluh perseratus) dari jumlah seluruh pekerja/buruh di
perusahaan melalui pemungutan suara.
(3)
Dalam hal dukungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak tercapai maka serikat
pekerja/serikat buruh yang bersangkutan dapat mengajukan kembali permintaan untuk
merundingkan perjanjian kerja bersama dengan pengusaha setelah melampaui jangka
waktu 6 (enam) bulan terhitung sejak dilakukannya pemungutan suara dengan
mengikuti prosedur sebagaimana dimaksud dalam ayat (2).
Penjelasan :
Pasal 119 Cukup jelas.
Pasal 120
(1)
Dalam hal di satu perusahaan terdapat lebih dari 1 (satu) serikat pekerja/serikat buruh
maka yang berhak mewakili pekerja/buruh melakukan perundingan dengan pengusaha
yang jumlah keanggotaannya lebih dari 50% (lima puluh perseratus) dari seluruh jumlah
pekerja/buruh di perusahaan tersebut.
(2)
Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak terpenuhi, maka
serikat pekerja/serikat buruh dapat melakukan koalisi sehingga tercapai jumlah lebih
dari 50% (lima puluh perseratus) dari seluruh jumlah pekerja/buruh di perusahaan
tersebut untuk mewakili dalam perundingan dengan pengusaha.
(3)
Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) atau ayat (2) tidak terpenuhi,
maka para serikat pekerja/serikat buruh membentuk tim perunding yang
keanggotaannya ditentukan secara proporsional berdasarkan jumlah anggota masing-
masing serikat pekerja/serikat buruh.
Penjelasan :
Pasal 120 Cukup jelas.
Pasal 121
Keanggotaan serikat pekerja/serikat buruh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 dan
Pasal 120 dibuktikan dengan kartu tanda anggota.
Penjelasan :
Pasal 121 Cukup jelas.
Pasal 122
Pemungutan suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 ayat (2) diselenggarakan
oleh panitia yang terdiri dari wakil-wakil pekerja/buruh dan pengurus serikat
pekerja/serikat buruh yang disaksikan oleh pihak pejabat yang bertanggung jawab di
bidang ketenagakerjaan dan pengusaha.
Penjelasan :
Pasal 122 Cukup jelas.
Pasal 123
(1)
Masa berlakunya perjanjian kerja bersama paling lama 2 (dua) tahun.
(2)
Perjanjian kerja bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diperpanjang
masa berlakunya paling lama 1 (satu) tahun berdasarkan kesepakatan tertulis antara
pengusaha dengan serikat pekerja/serikat buruh.
(3)
Perundingan pembuatan perjanjian kerja bersama berikutnya dapat dimulai paling cepat
3 (tiga) bulan sebelum berakhirnya perjanjian kerja bersama yang sedang berlaku.
(4)
Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) tidak mencapai
kesepakatan maka perjanjian kerja bersama yang sedang berlaku, tetap berlaku untuk
paling lama 1 (satu).
Penjelasan :
Pasal 123 Cukup jelas.
Pasal 124
(1)
Perjanjian kerja bersama paling sedikit memuat :
a. hak dan kewajiban pengusaha;
b. hak dan kewajiban serikat pekerja/serikat buruh serta pekerja/buruh;
c. jangka waktu dan tanggal mulai berlakunya perjanjian kerja bersama; dan
d. tanda tangan para pihak pembuat perjanjian kerja bersama.
Penjelasan :
Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Ketentuan dalam perjanjian kerja bersama tidak boleh bertentangan dengan peraturan
perundang-undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Ayat (2) Yang dimaksud tidak boleh bertentangan dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku adalah kualitas dan kuantitas isi perjanjian kerja bersama
tidak boleh lebih rendah dari peraturan perundangan-undangan.
(3)
Dalam hal isi perjanjian kerja bersama bertentangan dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), maka ketentuan yang
bertentangan tersebut batal demi hukum dan yang berlaku adalah ketentuan dalam
peraturan perundang-undangan.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
Pasal 125
Dalam hal kedua belah pihak sepakat mengadakan perubahan perjanjian kerja bersama,
maka perubahan tersebut merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari perjanjian kerja
bersama yang sedang berlaku.
Penjelasan :
Pasal 125 Cukup jelas.
Pasal 126
(1)
Pengusaha, serikat pekerja/serikat buruh dan pekerja/buruh wajib melaksanakan
ketentuan yang ada dalam perjanjian kerja bersama.
(2)
Pengusaha dan serikat pekerja/serikat buruh wajib memberitahukan isi perjanjian kerja
bersama atau perubahannya kepada seluruh pekerja/buruh.
(3)
Pengusaha harus mencetak dan membagikan naskah perjanjian kerja bersama kepada
setiap pekerja/buruh atas biaya perusahaan.
Penjelasan :
Pasal 126 Cukup jelas.
Pasal 127
(1)
Perjanjian kerja yang dibuat oleh pengusaha dan pekerja/buruh tidak boleh
bertentangan dengan perjanjian kerja bersama.
(2)
Dalam hal ketentuan dalam perjanjian kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
bertentangan dengan perjanjian kerja bersama, maka ketentuan dalam perjanjian kerja
tersebut batal demi hukum dan yang berlaku adalah ketentuan dalam perjanjian kerja
bersama.
Penjelasan :
Pasal 127 Cukup jelas.
Pasal 128
Dalam hal perjanjian kerja tidak memuat aturan-aturan yang diatur dalam perjanjian
kerja bersama maka yang berlaku adalah aturan-aturan dalam perjanjian kerja bersama.
Penjelasan :
Pasal 128 Cukup jelas.
Pasal 129
(1)
Pengusaha dilarang mengganti perjanjian kerja bersama dengan peraturan perusahaan,
selama di perusahaan yang bersangkutan masih ada serikat pekerja/serikat buruh.
(2)
Dalam hal di perusahaan tidak ada lagi serikat pekerja/serikat buruh dan perjanjian kerja
bersama diganti dengan peraturan perusahaan, maka ketentuan yang ada dalam
peraturan perusahaan tidak boleh lebih rendah dari ketentuan yang ada dalam perjanjian
kerja bersama.
Penjelasan :
Pasal 129 Cukup jelas.
Pasal 130
(1)
Dalam hal perjanjian kerja bersama yang sudah berakhir masa berlakunya akan
diperpanjang atau diperbaharui dan di perusahaan tersebut hanya terdapat 1 (satu)
serikat pekerja/serikat buruh, maka perpanjangan atau pembuatan pembaharuan
perjanjian kerja bersama tidak mensyaratkan ketentuan dalam Pasal 119.
(2)
Dalam hal perjanjian kerja bersama yang sudah berakhir masa berlakunya akan
diperpanjang atau diperbaharui dan di perusahaan tersebut terdapat lebih dari 1 (satu)
serikat pekerja/serikat buruh dan serikat pekerja/serikat buruh yang dulu berunding
tidak lagi memenuhi ketentuan Pasal 120 ayat (1), maka perpanjangan atau pembuatan
pembaharuan perjanjian kerja bersama dilakukan oleh serikat pekerja/serikat buruh
yang anggotanya lebih 50% (lima puluh perseratus) dari jumlah seluruh pekerja/buruh
di perusahaan bersama-sama dengan serikat pekerja/serikat buruh yang membuat
perjanjian kerja bersama terdahulu dengan membentuk tim perunding secara
proporsional.
(3)
Dalam hal perjanjian kerja bersama yang sudah berakhir masa berlakunya akan
diperpanjang atau diperbaharui dan di perusahaan tersebut terdapat lebih dari 1 (satu)
serikat pekerja/serikat buruh dan tidak satupun serikat pekerja/serikat buruh yang ada
memenuhi ketentuan Pasal 120 ayat (1), maka perpanjangan atau pembuatan
pembaharuan perjanjian kerja bersama dilakukan menurut ketentuan Pasal 120 ayat (2)
dan ayat (3).
Penjelasan :
Pasal 130 Cukup jelas.
Pasal 131
(1)
Dalam hal terjadi pembubaran serikat pekerja/serikat buruh atau pengalihan
kepemilikan perusahaan maka perjanjian kerja bersama tetap berlaku sampai
berakhirnya jangka waktu perjanjian kerja bersama.
(2)
Dalam hal terjadi penggabungan perusahaan (merger) dan masing-masing perusahaan
mempunyai perjanjian kerja bersama maka perjanjian kerja bersama yang berlaku
adalah perjanjian kerja bersama yang lebih menguntungkan pekerja/buruh.
(3)
Dalam hal terjadi penggabungan perusahaan (merger) antara perusahaan yang
mempunyai perjanjian kerja bersama dengan perusahaan yang belum mempunyai
perjanjian kerja bersama maka perjanjian kerja bersama tersebut berlaku bagi
perusahaan yang bergabung (merger) sampai dengan berakhirnya jangka waktu
perjanjian kerja bersama.
Penjelasan :
Pasal 131 Cukup jelas.
Pasal 132
(1)
Perjanjian kerja bersama mulai berlaku pada hari penandatanganan kecuali ditentukan
lain dalam perjanjian kerja bersama tersebut.
(2)
Perjanjian kerja bersama yang ditandatangani oleh pihak yang membuat perjanjian kerja
bersama selanjutnya didaftarkan oleh pengusaha pada instansi yang bertanggung jawab
di bidang ketenagakerjaan.
Penjelasan :
Pasal 132 Cukup jelas.
Pasal 133
Ketentuan mengenai persyaratan serta tata cara pembuatan, perpanjangan, perubahan,
dan pendaftaran perjanjian kerja bersama diatur dengan Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Pasal 133 Cukup jelas.
Pasal 134
Dalam mewujudkan pelaksanaan hak dan kewajiban pekerja/buruh dan pengusaha,
pemerintah wajib melaksanakan pengawasan dan penegakan peraturan perundang-
undangan ketenagakerjaan.
Penjelasan :
Pasal 134 Cukup jelas.
Pasal 135
Pelaksanaan peraturan perundang-undangan ketenagakerjaan dalam mewujudkan
hubungan industrial merupakan tanggung jawab pekerja/buruh, pengusaha, dan
pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 135 Cukup jelas.
Bagian Kedelapan
Lembaga Penyelesaian Perselisihan
Hubungan Industrial
Paragraf 1
Perselisihan Hubungan Industrial
Pasal 136
(1)
Penyelesaian perselisihan hubungan industrial wajib dilaksanakan oleh pengusaha dan
pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh secara musyawarah untuk mufakat.
(2)
Dalam hal penyelesaian secara musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1) tidak tercapai, maka pengusaha dan pekerja/ buruh atau serikat
pekerja/serikat buruh menyelesaikan perselisihan hubungan industrial melalui
prosedur penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang diatur dengan undang-
undang.
Penjelasan :
Pasal 136 Cukup jelas.
Paragraf 2
Mogok Kerja
Pasal 137
Mogok kerja sebagai hak dasar pekerja/buruh dan serikat pekerja/serikat buruh
dilakukan secara sah, tertib, dan damai sebagai akibat gagalnya perundingan.
Penjelasan :
Pasal 137 Yang dimaksud dengan gagalnya perundingan dalam pasal ini adalah tidak
tercapainya kesepakatan penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang dapat
disebabkan karena pengusaha tidak mau melakukan perundingan atau perundingan
mengalami jalan buntu. Yang dimaksud dengan tertib dan damai adalah tidak
mengganggu keamanan dan ketertiban umum, dan/atau mengancam keselamatan
jiwa dan harta benda milik perusahaan atau pengusaha atau orang lain atau milik
masyarakat.
Pasal 138
(1)
Pekerja/buruh dan/atau serikat pekerja/serikat buruh yang bermaksud mengajak
pekerja/buruh lain untuk mogok kerja pada saat mogok kerja berlangsung dilakukan
dengan tidak melanggar hukum.
(2)
Pekerja/buruh yang diajak mogok kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dapat
memenuhi atau tidak memenuhi ajakan tersebut.
Penjelasan :
Pasal 138 Cukup jelas.
Pasal 139
Pelaksanaan mogok kerja bagi pekerja/buruh yang bekerja pada perusahaan yang
melayani kepentingan umum dan/atau perusahaan yang jenis kegiatannya
membahayakan keselamatan jiwa manusia diatur sedemikian rupa sehingga tidak
mengganggu kepentingan umum dan/atau membahayakan keselamatan orang lain.
Penjelasan :
Pasal 139 Yang dimaksud dengan perusahaan yang melayani kepentingan umum
dan/atau perusahaan yang jenis kegiatannya membahayakan keselamatan jiwa
manusia adalah rumah sakit, dinas pemadam kebakaran, penjaga pintu perlintasan
kereta api, pengontrol pintu air, pengontrol arus lalu lintas udara, dan pengontrol arus
lalu lintas laut. Yang dimaksud dengan pemogokan yang diatur sedemikian rupa yaitu
pemogokan yang dilakukan oleh para pekerja/buruh yang tidak sedang menjalankan
tugas.
Pasal 140
(1)
Sekurang-kurangnya dalam waktu 7 (tujuh) hari kerja sebelum mogok kerja
dilaksanakan, pekerja/buruh dan serikat pekerja/serikat buruh wajib memberitahukan
secara tertulis kepada pengusaha dan instansi yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan setempat.
Penjelasan :
Pasal 140 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sekurang-kurangnya memuat:
a. waktu (hari, tanggal, dan jam) dimulai dan diakhiri mogok kerja;
b. tempat mogok kerja;
c. alasan dan sebab-sebab mengapa harus melakukan mogok kerja; dan
d. tanda tangan ketua dan sekretaris dan/atau masing-masing ketua dan
sekretaris serikat pekerja/serikat buruh sebagai penanggung jawab mogok
kerja.
Penjelasan :
Ayat 2 Huruf a Cukup jelas
Huruf b tempat mogok kerja adalah tempat-tempat yang ditentukan oleh
penanggung jawab pemogokan yang tidak menghalangi pekerja/buruh lain untuk
bekerja.
Huruf c Cukup jelas.
Huruf d Cukup jelas.
(3)
Dalam hal mogok kerja akan dilakukan oleh pekerja/buruh yang tidak menjadi anggota
serikat pekerja/serikat buruh, maka pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(2) ditandatangani oleh perwakilan.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
(4)
Dalam hal mogok kerja dilakukan tidak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), maka
demi menyelamat kan alat produksi dan aset perusahaan, pengusaha dapat mengambil
tindakan sementara dengan cara:
a. melarang para pekerja/buruh yang mogok kerja berada di lokasi kegiatan
proses produksi; atau
b. bila dianggap perlu melarang pekerja/buruh yang mogok kerja berada di lokasi
perusahaan.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
Pasal 141
(1)
Instansi pemerintah dan pihak perusahaan yang menerima surat pemberitahuan mogok
kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140 wajib memberikan tanda terima.
(2)
Sebelum dan selama mogok kerja berlangsung, instansi yang bertanggung jawab di
bidang ketenagakerjaan wajib menyelesaikan masalah yang menyebabkan timbulnya
pemogokan dengan mempertemukan dan merundingkannya dengan para pihak yang
berselisih.
(3)
Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) menghasilkan
kesepakatan, maka harus dibuatkan perjanjian bersama yang ditandatangani oleh para
pihak dan pegawai dari instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan
sebagai saksi.
(4)
Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak menghasilkan
kesepakatan, maka pegawai dari instansi yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan segera menyerahkan masalah yang menyebabkan terjadinya mogok
kerja kepada lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang berwenang.
(5)
Dalam hal perundingan tidak menghasilkan kesepakatan sebagaimana dimaksud dalam
ayat (4), maka atas dasar perundingan antara pengusaha dengan serikat pekerja/serikat
buruh atau penanggung jawab mogok kerja, mogok kerja dapat diteruskan atau
dihentikan untuk sementara atau dihentikan sama sekali.
Penjelasan :
Pasal 141 Cukup jelas.
Pasal 142
(1)
Mogok kerja yang dilakukan tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 139 dan Pasal 140 adalah mogok kerja tidak sah.
(2)
Akibat hukum dari mogok kerja yang tidak sah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
akan diatur dengan Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Pasal 142 Cukup jelas.
Pasal 143
(1)
Siapapun tidak dapat menghalang-halangi pekerja/buruh dan serikat pekerja/serikat
buruh untuk menggunakan hak mogok kerja yang dilakukan secara sah, tertib, dan damai.
Penjelasan :
Pasal 143 Ayat (1) Yang dimaksud dengan menghalang-halangi dalam ayat ini
antara lain dengan cara:
a. menjatuhkan hukuman;
b. mengintimidasi dalam bentuk apapun; atau
c. melakukan mutasi yang merugikan
(2)
Siapapun dilarang melakukan penangkapan dan/atau penahanan terhadap
pekerja/buruh dan pengurus serikat pekerja/serikat buruh yang melakukan mogok kerja
secara sah, tertib, dan damai sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
Pasal 144
Terhadap mogok kerja yang dilakukan sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 140, pengusaha dilarang :
a. mengganti pekerja/buruh yang mogok kerja dengan pekerja/buruh lain dari
luar perusahaan; atau
b. memberikan sanksi atau tindakan balasan dalam bentuk apapun kepada
pekerja/buruh dan pengurus serikat pekerja/serikat buruh selama dan sesudah
melakukan mogok kerja.
Penjelasan :
Pasal 144 Cukup jelas.
Pasal 145
Dalam hal pekerja/buruh yang melakukan mogok kerja secara sah dalam melakukan
tuntutan hak normatif yang sungguh-sungguh dilanggar oleh pengusaha, pekerja/buruh
berhak mendapatkan upah.
Penjelasan :
Pasal 145 Yang dimaksud dengan sungguh-sungguh melanggar hak normatif adalah
pengusaha secara nyata tidak bersedia memenuhi kewajibannya sebagaimana
dimaksud dan/atau ditetapkan dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan,
perjanjian kerja bersama, atau peraturan perundang-undangan ketenagakerjaan,
meskipun sudah ditetapkan dan diperintahkan oleh pejabat yang bertanggung jawab
di bidang ketenagakerjaan. Pembayaran upah pekerja/buruh yang mogok dalam
pasal ini tidak menghilangkan ketentuan pengenaan sanksi terhadap pengusaha yang
melakukan pelanggaran ketentuan normatif.
Paragraf 3
Penutupan Perusahaan (lock-out)
Pasal 146
(1)
Penutupan perusahaan (lock out) merupakan hak dasar pengusaha untuk menolak
pekerja/buruh sebagian atau seluruhnya untuk menjalankan pekerjaan sebagai akibat
gagalnya perundingan.
Penjelasan :
Pasal 146 Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Pengusaha tidak dibenarkan melakukan penutupan perusahaan (lock out) sebagai
tindakan balasan sehubungan adanya tuntutan normatif dari pekerja/buruh dan/atau
serikat pekerja/serikat buruh.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Tindakan penutupan perusahaan (lock out) harus dilakukan sesuai dengan ketentuan
hukum yang berlaku.
Penjelasan :
Ayat (3) Dalam hal penutupan perusahaan (lock out) dilakukan secara tidak sah atau
sebagai tindakan balasan terhadap mogok yang sah atas tuntutan normatif, maka
pengusaha wajib membayar upah pekerja/buruh.
Pasal 147
Penutupan perusahaan (lock out) dilarang dilakukan pada perusahaan-perusahaan yang
melayani kepentingan umum dan/atau jenis kegiatan yang membahayakan keselamatan
jiwa manusia, meliputi rumah sakit, pelayanan jaringan air bersih, pusat pengendali
telekomunikasi, pusat penyedia tenaga listrik, pengolahan minyak dan gas bumi, serta
kereta api.
Penjelasan :
Pasal 147 Cukup jelas.
Pasal 148
(1)
Pengusaha wajib memberitahukan secara tertulis kepada pekerja/buruh dan/atau
serikat pekerja/serikat buruh, serta instansi yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan setempat sekurang-kurangnya 7 (tujuh) hari kerja sebelum penutupan
perusahaan (lock out) dilaksanakan.
(2)
Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sekurang-kurangnya memuat :
a. waktu (hari, tanggal, dan jam) dimulai dan diakhiri penutupan perusahaan (lock
out); dan
b. alasan dan sebab-sebab melakukan penutupan perusahaan (lock out).
(3)
Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditandatangani oleh pengusaha
dan/atau pimpinan perusahaan yang bersangkutan.
Penjelasan :
Pasal 148 Cukup jelas.
Pasal 149
(1)
Pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh dan instansi yang bertanggung jawab
di bidang ketenagakerjaan yang menerima secara langsung surat pemberitahuan
penutupan perusahaan (lock out) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 harus
memberikan tanda bukti penerimaan dengan mencantumkan hari, tanggal, dan jam
penerimaan.
(2)
Sebelum dan selama penutupan perusahaan (lock out) berlangsung, instansi yang
bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan berwenang langsung menyelesaikan
masalah yang menyebabkan timbulnya penutupan perusahaan (lock out) dengan
mempertemukan dan merundingkannya dengan para pihak yang berselisih.
(3)
Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) menghasilkan
kesepakatan, maka harus dibuat perjanjian bersama yang ditandatangani oleh para pihak
dan pegawai dari instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan sebagai
saksi.
(4)
Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak menghasilkan
kesepakatan, maka pegawai dari instansi yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan segera menyerahkan masalah yang menyebabkan terjadinya penutupan
perusahaan (lock out) kepada lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial.
(5)
Apabila perundingan tidak menghasilkan kesepakatan sebagaimana dimaksud dalam
ayat (4), maka atas dasar perundingan antara pengusaha dan serikat pekerja/serikat
buruh, penutupan perusahaan (lock out) dapat diteruskan atau dihentikan untuk
sementara atau dihentikan sama sekali.
(6)
Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 ayat (1) dan ayat (2) tidak
diperlukan apabila:
a. pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh melanggar prosedur mogok
kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140;
b. pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh melanggar ketentuan
normatif yang ditentukan dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan,
perjanjian kerja bersama, atau peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Pasal 149 Cukup jelas.
BAB XII
PEMUTUSAN HUBUNGAN KERJA
Pasal 150
Ketentuan mengenai pemutusan hubungan kerja dalam undang-undang ini meliputi
pemutusan hubungan kerja yang terjadi di badan usaha yang berbadan hukum atau tidak,
milik orang perseorangan, milik persekutuan atau milik badan hukum, baik milik swasta
maupun milik negara, maupun usaha-usaha sosial dan usaha-usaha lain yang mempunyai
pengurus dan mempekerjakan orang lain dengan membayar upah atau imbalan dalam
bentuk lain.
Penjelasan :
Pasal 150 Cukup jelas.
Pasal 151
(1)
Pengusaha, pekerja/buruh, serikat pekerja/serikat buruh, dan Pemerintah harus
mengupayakan agar tidak terjadi pemutusan hubungan kerja.
Penjelasan :
Pasal 151 Ayat (1) Yang dimaksud dengan mengupayakan adalah kegiatankegiatan
yang positif yang pada akhirnya dapat menghindari terjadinya pemutusan hubungan
kerja antara lain pengaturan waktu kerja, penghematan, pembenahan metode kerja,
dan memberikan pembinaan kepada pekerja/buruh.
(2)
Dalam hal pemutusan hubungan kerja tidak dapat dihindari, maksud dan alasan
pemutusan hubungan kerja diberitahukan oleh pengusaha kepada pekerja/buruh
dan/atau serikat pekerja/serikat buruh.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Dalam hal pekerja/buruh telah diberitahu dan menolak pemutusan hubungan kerja,
penyelesaian pemutusan hubungan kerja wajib dilakukan melalui perundingan bipartit
antara pengusaha dengan pekerja/buruh dan/atau serikat pekerja/serikat buruh.
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
Dalam hal perundingan bipartit sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak mendapatkan
kesepakatan, pemutusan hubungan kerja dilakukan melalui tahap berikutnya sesuai
dengan mekanisme penyelesaian perselisihan hubungan industrial.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
Pasal 151A
Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 ayat (2) tidak perlu dilakukan
oleh pengusaha dalam hal:
a. pekerja/buruh mengundurkan diri atas kemauan sendiri;
b. pekerja/buruh dan pengusaha berakhir hubungan kerjanya sesuai dengan perjanjian
kerja waktu tertentu;
c. pekerja/buruh mencapai usia pensiun sesuai dengan perjanjian kerja, peraturan
perusahaan, atau perjanjian kerja bersama; atau
d. pekerja/buruh meninggal dunia.
Penjelasan :
Pasal 151A Cukup jelas.
Pasal 152
Pasal 152 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 152 Dihapus.
Pasal 153
(1)
Pengusaha dilarang melakukan pemutusan hubungan kerja kepada pekerja/buruh
dengan alasan:
a. berhalangan masuk kerja karena sakit menurut keterangan dokter selama waktu
tidak melampaui 12 (dua belas) bulan secara terus-menerus;
b. berhalangan menjalankan pekerjaannya karena memenuhi kewajiban terhadap
negara sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
c. menjalankan ibadah yang diperintahkan agamanya;
d. menikah;
e. hamil, melahirkan, gugur kandungan, atau menyusui bayinya;
f. mempunyai pertalian darah dan/atau ikatan perkawinan dengan pekerja/buruh
lainnya di dalam satu perusahaan;
g. mendirikan, menjadi anggota dan/atau pengurus serikat pekerja/serikat buruh,
pekerja/buruh melakukan kegiatan serikat pekerja/serikat buruh di luar jam kerja, atau
di dalam jam kerja atas kesepakatan pengusaha, atau berdasarkan ketentuan yang diatur
dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama;
h. mengadukan pengusaha kepada pihak yang berwajib mengenai perbuatan
pengusaha yang melakukan tindak pidana kejahatan;
i. berbeda paham, agama, aliran politik, suku, warna kulit, golongan, jenis kelamin,
kondisi fisik, atau status perkawinan; dan
j. dalam keadaan cacat tetap, sakit akibat kecelakaan kerja, atau sakit karena
hubungan kerja yang menurut surat keterangan dokter yang jangka waktu
penyembuhannya belum dapat dipastikan.
(2)
Pemutusan hubungan kerja yang dilakukan dengan alasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) batal demi hukum dan pengusaha wajib mempekerjakan kembali pekerja/buruh
yang bersangkutan.
Penjelasan :
Pasal 153 Cukup jelas.
Pasal 154
Pasal 154 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 154 Dihapus.
Pasal 154A
(1)
Pemutusan hubungan kerja dapat terjadi karena alasan:
a. perusahaan melakukan penggabungan, peleburan, pengambilalihan, atau pemisahan
perusahaan dan pekerja/buruh tidak bersedia melanjutkan hubungan kerja atau
pengusaha tidak bersedia menerima pekerja/buruh;
b. perusahaan melakukan efisiensi diikuti dengan penutupan perusahaan atau tidak
diikuti dengan penutupan perusahaan yang disebabkan perusahaan mengalami
kerugian;
c. perusahaan tutup yang disebabkan karena perusahaan mengalami kerugian secara
terus menerus selama 2 (dua) tahun;
d. perusahaan tutup yang disebabkan keadaan memaksa (force majeur).
e. perusahaan dalam keadaan penundaan kewajiban pembayaran utang;
f. perusahaan pailit;
g. adanya permohonan pemutusan hubungan kerja yang diajukan oleh pekerja/buruh
dengan alasan pengusaha melakukan perbuatan sebagai berikut:
1.menganiaya, menghina secara kasar atau mengancam pekerja/buruh;
2.membujuk dan/atau menyuruh pekerja/buruh untuk melakukan perbuatan yang
bertentangan dengan peraturan perundang-undangan;
3. tidak membayar upah tepat pada waktu yang telah ditentukan selama 3 (tiga) bulan
berturutturut atau lebih, meskipun pengusaha membayar upah secara tepat waktu
sesudah itu;
4. tidak melakukan kewajiban yang telah dijanjikan kepada pekerja/buruh;
5. memerintahkan pekerja/buruh untuk melaksanakan pekerjaan di luar yang
diperjanjikan; atau
6. memberikan pekerjaan yang membahayakan jiwa, keselamatan, kesehatan, dan
kesusilaan pekerja/buruh sedangkan pekerjaan tersebut tidak dicantumkan pada
perjanjian kerja;
h. adanya putusan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang
menyatakan pengusaha tidak melakukan perbuatan sebagaimana dimaksud pada huruf
g terhadap permohonan yang diajukan oleh pekerja/buruh dan pengusaha memutuskan
untuk melakukan pemutusan hubungan kerja;
i. pekerja/buruh mengundurkan diri atas kemauan sendiri dan harus memenuhi syarat:
1. mengajukan permohonan pengunduran diri secara tertulis selambat-lambatnya 30
(tiga puluh) hari sebelum tanggal mulai pengunduran diri;
2. tidak terikat dalam ikatan dinas; dan
3. tetap melaksanakan kewajibannya sampai tanggal mulai pengunduran diri;
j. pekerja/buruh mangkir selama 5 (lima) hari kerja atau lebih berturut-turut tanpa
keterangan secara tertulis yang dilengkapi dengan bukti yang sah dan telah dipanggil
oleh pengusaha 2 (dua) kali secara patut dan tertulis;
k. pekerja/buruh melakukan pelanggaran ketentuan yang diatur dalam perjanjian kerja,
peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama dan sebelumnya telah diberikan
surat peringatan pertama, kedua, dan ketiga secara berturut-turut masing-masing
berlaku untuk paling lama 6 (enam) bulan kecuali ditetapkan lain dalam perjanjian kerja,
peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama;
l. pekerja/buruh tidak dapat melakukan pekerjaan selama 6 (enam) bulan akibat ditahan
pihak yang berwajib karena diduga melakukan tindak pidana;
m. pekerja/buruh mengalami sakit berkepanjangan atau cacat akibat kecelakaan kerja
dan tidak dapat melakukan pekerjaannya setelah melampaui batas 12 (dua belas) bulan;
n. pekerja/buruh memasuki usia pensiun; atau
o. pekerja/buruh meninggal dunia.
(2)
Selain alasan pemutusan hubungan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat
ditetapkan alasan pemutusan hubungan kerja lainnya dalam perjanjian kerja, peraturan
perusahaan, atau perjanjian kerja bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat
(1).
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemutusan hubungan kerja diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 154A Cukup jelas.
Pasal 155
Pasal 155 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 155 Dihapus.
Pasal 156
(1)
Dalam hal terjadi pemutusan hubungan kerja, pengusaha wajib membayar uang
pesangon dan/atau uang penghargaan masa kerja dan uang penggantian hak yang
seharusnya diterima.
(2)
Uang pesangon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. masa kerja kurang dari 1 (satu) tahun, 1 (satu) bulan upah;
b. masa kerja 1 (satu) tahun atau lebih tetapi kurang dari 2 (dua) tahun, 2 (dua)
bulan upah;
c. masa kerja 2 (dua) tahun atau lebih tetapi kurang dari 3 (tiga) tahun, 3 (tiga) bulan
upah;
d. masa kerja 3 (tiga) tahun atau lebih tetapi kurang dari 4 (empat) tahun, 4 (empat)
bulan upah;
e. masa kerja 4 (empat) tahun atau lebih tetapi kurang dari 5 (lima) tahun, 5 (lima)
bulan upah;
f. masa kerja 5 (lima) tahun atau lebih, tetapi kurang dari 6 (enam) tahun, 6 (enam)
bulan upah;
g. masa kerja 6 (enam) tahun atau lebih tetapi kurang dari 7 (tujuh) tahun, 7 (tujuh)
bulan upah;
h. masa kerja 7 (tujuh) tahun atau lebih tetapi kurang dari 8 (delapan) tahun, 8
(delapan) bulan upah;
i. masa kerja 8 (delapan) tahun atau lebih, 9 (sembilan) bulan upah.
(3)
Uang penghargaan masa kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. masa kerja 3 (tiga) tahun atau lebih tetapi kurang dari 6 (enam) tahun, 2 (dua)
bulan upah;
b. masa kerja 6 (enam) tahun atau lebih tetapi kurang dari 9 (sembilan) tahun, 3
(tiga) bulan upah;
c. masa kerja 9 (sembilan) tahun atau lebih tetapi kurang dari 12 (dua belas) tahun,
4 (empat) bulan upah;
d. masa kerja 12 (dua belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 15 (lima belas)
tahun, 5 (lima) bulan upah;
e. masa kerja 15 (lima belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 18 (delapan belas)
tahun, 6 (enam) bulan upah;
f. masa kerja 18 (delapan belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 21 (dua puluh
satu) tahun, 7 (tujuh) bulan upah;
g. masa kerja 21 (dua puluh satu) tahun atau lebih tetapi kurang dari 24 (dua puluh
empat) tahun, 8 (delapan) bulan upah;
h. masa kerja 24 (dua puluh empat) tahun atau lebih, 10 (sepuluh) bulan upah.
(4)
Uang penggantian hak yang seharusnya diterima sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. cuti tahunan yang belum diambil dan belum gugur;
b. biaya atau ongkos pulang untuk pekerja/buruh dan keluarganya ke tempat
pekerja/buruh diterima bekerja;
c. hal-hal lain yang ditetapkan dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau
perjanjian kerja bersama.
(5)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian uang pesangon, uang penghargaan masa
kerja, dan uang penggantian hak sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat
(4) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 156 Cukup jelas.
Pasal 157
(1)
Komponen upah yang digunakan sebagai dasar perhitungan uang pesangon dan uang
penghargaan masa kerja terdiri atas:
a. upah pokok; dan
b. tunjangan tetap yang diberikan kepada pekerja/buruh dan keluarganya.
(2)
Dalam hal penghasilan pekerja/buruh dibayarkan atas dasar perhitungan harian, upah
sebulan sama dengan 30 (tiga puluh) dikalikan upah sehari.
(3)
Dalam hal upah pekerja/buruh dibayarkan atas dasar perhitungan satuan hasil, upah
sebulan sama dengan penghasilan rata-rata dalam 12 (dua belas) bulan terakhir.
(4)
Dalam hal upah sebulan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) lebih rendah dari upah
minimum, upah yang menjadi dasar perhitungan pesangon adalah upah minimum yang
berlaku di wilayah domisili perusahaan.
Penjelasan :
Pasal 157 Cukup jelas.
Pasal 157A
(1)
Selama penyelesaian perselisihan hubungan industrial, pengusaha dan pekerja/buruh
harus tetap melaksanakan kewajibannya.
Penjelasan :
Pasal 157A Ayat (1) Cukup jelas.
(2)
Pengusaha dapat melakukan tindakan skorsing kepada pekerja/buruh yang sedang
dalam proses pemutusan hubungan kerja dengan tetap membayar upah beserta hak
lainnya yang biasa diterima pekerja/buruh.
Penjelasan :
Ayat (2) Yang dimaksud dengan “hak lainnya” yaitu hak-hak lain yang diatur dalam
perjanjian kerja, peraturan perusahaan dan perjanjian kerja bersama. Contoh: hak cuti
yang belum diambil dan belum gugur.
(3)
Pelaksanaan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sampai dengan
selesainya proses penyelesaian perselisihan hubungan industrial sesuai tingkatannya.
Penjelasan :
Ayat (3) Yang dimaksud “sesuai tingkatannya” adalah penyelesaian perselisihan di
tingkat bipartit atau mediasi/ konsiliasi/arbitrase atau pengadilan hubungan industrial.
Pasal 158
Pasal 158 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 158 Dihapus.
Pasal 159
Pasal 159 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 159 Dihapus.
Pasal 160
(1)
Dalam hal pekerja/buruh ditahan pihak yang berwajib karena diduga melakukan tindak
pidana, pengusaha tidak wajib membayar upah, tetapi wajib memberikan bantuan
kepada keluarga pekerja/buruh yang menjadi tanggungannya dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. untuk 1 (satu) orang tanggungan, 25% (dua puluh lima persen) dari upah;
b. untuk 2 (dua) orang tanggungan, 35% (tiga puluh lima persen) dari upah;
c. untuk 3 (tiga) orang tanggungan, 45% (empat puluh lima persen) dari upah;
d. untuk 4 (empat) orang tanggungan atau lebih, 50% (lima puluh persen) dari upah.
Penjelasan :
Pasal 160 Ayat (1) Keluarga pekerja/buruh yang menjadi tanggungan adalah
istri/suami, anak atau orang yang sah menjadi tanggungan pekerja/buruh berdasarkan
perjanjian kerja, peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama.
(2)
Bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan untuk paling lama 6 (enam)
bulan terhitung sejak hari pertama pekerja/buruh ditahan oleh pihak yang berwajib.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap pekerja/buruh yang
setelah 6 (enam) bulan tidak dapat melakukan pekerjaan sebagaimana mestinya karena
dalam proses perkara pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Penjelasan :
Ayat (3) Cukup jelas.
(4)
Dalam hal pengadilan memutuskan perkara pidana sebelum masa 6 (enam) bulan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berakhir dan pekerja/buruh dinyatakan tidak
bersalah, pengusaha wajib mempekerjakan pekerja/buruh kembali.
Penjelasan :
Ayat (4) Cukup jelas.
(5)
Dalam hal pengadilan memutuskan perkara pidana sebelum masa 6 (enam) bulan
berakhir dan pekerja/buruh dinyatakan bersalah, pengusaha dapat melakukan
pemutusan hubungan kerja kepada pekerja/buruh yang bersangkutan.
Penjelasan :
Ayat (5) Cukup jelas.
Pasal 161
Pasal 161 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 161 Dihapus.
Pasal 162
Pasal 162 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 162 Dihapus.
Pasal 163
Pasal 163 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 163 Dihapus.
Pasal 164
Pasal 164 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 164 Dihapus.
Pasal 165
Pasal 165 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 165 Dihapus.
Pasal 166
Pasal 166 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 166 Dihapus.
Pasal 167
Pasal 167 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 167 Dihapus.
Pasal 168
Pasal 168 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 168 Dihapus.
Pasal 169
Pasal 169 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 169 Dihapus.
Pasal 170
Pasal 170 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 170 Dihapus.
Pasal 171
Pasal 171 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 171 Dihapus.
Pasal 172
Pasal 172 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 172 Dihapus.
BAB XIII
PEMBINAAN
Pasal 173
(1)
Pemerintah melakukan pembinaan terhadap unsur-unsur dan kegiatan yang
berhubungan dengan ketenagakerjaan.
Penjelasan :
Pasal 173 Ayat (1) Yang dimaksud dengan pembinaan dalam ayat ini adalah kegiatan
yang dilakukan secara berdaya guna dan berhasil guna untuk memperoleh hasil yang
lebih baik untuk meningkatkan dan mengembangkan semua kegiatan yang
berhubungan dengan ketenagakerjaan.
(2)
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dapat mengikutsertakan organisasi
pengusaha, serikat pekerja/serikat buruh, dan organisasi profesi terkait.
Penjelasan :
Ayat (2) Cukup jelas.
(3)
Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dan ayat (2), dilaksanakan secara
terpadu dan terkoordinasi.
Penjelasan :
Ayat (3) Yang melakukan koordinasi dalam ayat ini adalah instansi yang bertanggung
jawab di bidang ketenagakerjaan.
Pasal 174
Dalam rangka pembinaan ketenagakerjaan, pemerintah, organisasi pengusaha, serikat
pekerja/serikat buruh dan organisasi profesi terkait dapat melakukan kerja sama
internasional di bidang ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan perundang-undangan
yang berlaku.
Penjelasan :
Pasal 174 Cukup jelas.
Pasal 175
(1)
Pemerintah dapat memberikan penghargaan kepada orang atau lembaga yang telah
berjasa dalam pembinaan ketenagakerjaan.
(2)
Penghargaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diberikan dalam bentuk
piagam, uang, dan/atau bentuk lainnya.
Penjelasan :
Pasal 175 Cukup jelas.
BAB XIV
PENGAWASAN
Pasal 176
Pengawasan ketenagakerjaan dilakukan oleh pegawai pengawas ketenagakerjaan yang
mempunyai kompetensi dan independen guna menjamin pelaksanaan peraturan
perundang-undangan ketenagakerjaan.
Penjelasan :
Pasal 176 yang dimaksudkan dengan independen dalam pasal ini adalah pegawai
pengawas dalam mengambil keputusan tidak terpengaruh oleh pihak lain.
Pasal 177
Pegawai pengawas ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176 ditetapkan
oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk.
Penjelasan :
Pasal 177 Cukup jelas.
Pasal 178
(1)
Pengawasan ketenagakerjaan dilaksanakan oleh unit kerja tersendiri pada instansi yang
lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang ketenagakerjaan pada pemerintah pusat,
pemerintah provinsi, dan pemerintah kabupaten/kota.
(2)
Pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur
dengan Keputusan Presiden.
Penjelasan :
Pasal 178 Cukup jelas
Pasal 179
(1)
Unit kerja pengawasan ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 178 pada
pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten/kota wajib menyampaikan laporan
pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan kepada Menteri.
(2)
Tata cara penyampaian laporan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan
dengan Keputusan Menteri.
Penjelasan :
Pasal 179 Cukup jelas
Pasal 180
Ketentuan mengenai persyaratan penunjukan, hak dan kewajiban, serta wewenang
pegawai pengawas ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176 sesuai
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Pasal 180 Cukup jelas
Pasal 181
Pegawai pengawas ketenagakerjaan dalam melaksanakan tugasnya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 176 wajib :
a. merahasiakan segala sesuatu yang menurut sifatnya patut dirahasiakan;
b. tidak menyalahgunakan kewenangannya.
Penjelasan :
Pasal 181 Cukup jelas
BAB XV
PENYIDIKAN
Pasal 182
(1)
Selain penyidik pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, juga kepada pegawai pengawas
ketenagakerjaan dapat diberi wewenang khusus sebagai penyidik pegawai negeri sipil
sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
(2)
Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berwenang :
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan serta keterangan tentang tindak
pidana di bidang ketenagakerjaan;
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak pidana di
bidang ketenagakerjaan;
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan hukum sehubungan
dengan tindak pidana di bidang ketenagakerjaan;
d. melakukan pemeriksaan atau penyitaan bahan atau barang bukti dalam perkara
tindak pidana di bidang ketenagakerjaan;
e. melakukan pemeriksaan atas surat dan/atau dokumen lain tentang tindak pidana
di bidang ketenagakerjaan;
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak
pidana di bidang ketenagakerjaan; dan
g. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti yang membuktikan
tentang adanya tindak pidana di bidang ketenagakerjaan.
(3)
Kewenangan penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Penjelasan :
Pasal 182 Cukup jelas
BAB XVI
KETENTUAN PIDANA DAN
SANKSI ADMINISTRATIF
Bagian Pertama
Ketentuan Pidana
Pasal 183
(1)
Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74, dikenakan
sanksi pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun
dan/atau denda paling sedikit Rp 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling
banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).
(2)
Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak pidana
kejahatan.
Penjelasan :
Pasal 183 Cukup jelas
Pasal 184
Pasal 184 dihapus.
Penjelasan :
Pasal 184 Dihapus.
Pasal 185
(1)
Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2), Pasal
68, Pasal 69 ayat (2), Pasal 80, Pasal 82, Pasal 88A ayat (3), Pasal 88E ayat (2), Pasal 143,
Pasal 156 ayat (1), atau Pasal 160 ayat (4) dikenai sanksi pidana penjara paling singkat 1
(satu) tahun dan paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling sedikit
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp400.000.000,00 (empat
ratus juta rupiah).
(2)
Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan tindak pidana kejahatan.
Penjelasan :
Pasal 185 Cukup jelas.
Pasal 186
(1)
Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) atau
ayat (3), atau Pasal 93 ayat (2), dikenakan sanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu)
bulan dan paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp 10.000.000,00
(sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp 400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah).
(2)
Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan tindak pidana
pelanggaran.
Penjelasan :
Pasal 186 Cukup jelas.
Pasal 187
(1)
Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (1), Pasal
67 ayat (1), Pasal 71 ayat (2), Pasal 76, Pasal 78 ayat (2), Pasal 79 ayat (1), ayat (2), atau
ayat (3), Pasal 85 ayat (3), atau Pasal 144 dikenai sanksi pidana kurungan paling singkat
1 (satu) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau denda paling sedikit
Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp100.000.000,00 (seratus
juta rupiah).
(2)
Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan tindak pidana
pelanggaran.
Penjelasan :
Pasal 187 Cukup jelas.
Pasal 188
(1)
Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2), Pasal
63 ayat (1), Pasal 78 ayat (1), Pasal 108 ayat (1), Pasal 111 ayat (3), Pasal 114, atau Pasal
148 dikenai sanksi pidana denda paling sedikit Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan
paling banyak Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).
(2)
Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan tindak pidana
pelanggaran.
Penjelasan :
Pasal 188 Cukup jelas.
Pasal 189
Sanksi pidana penjara, kurungan, dan/atau denda tidak menghilangkan kewajiban
pengusaha membayar hak-hak dan/atau ganti kerugian kepada tenaga kerja atau
pekerja/buruh.
Penjelasan :
Pasal 189 Cukup jelas.
Bagian Kedua
Sanksi Administratif
Pasal 190
(1)
Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai kewenangannya mengenakan sanksi
administratif atas pelanggaran ketentuan-ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 5,
Pasal 6, Pasal 14 ayat (1), Pasal 15, Pasal 25, Pasal 37 ayat (2), Pasal 38 ayat (2), Pasal 42
ayat (1), Pasal 47 ayat (1), Pasal 61A, Pasal 66 ayat (4), Pasal 87, Pasal 92, Pasal 106, Pasal
126 ayat (3), atau Pasal 160 ayat (1) atau ayat (2) undang-undang ini serta peraturan
pelaksanaannya.
(2)
Ketentuan lebih lanjut mengenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Penjelasan :
Pasal 190 Cukup jelas.
BAB XVII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 191
Semua peraturan pelaksanaan yang mengatur ketenagakerjaan tetap berlaku sepanjang
tidak bertentangan dan/atau belum diganti dengan peraturan yang baru berdasarkan
Undang undang ini.
Penjelasan :
Pasal 191 Yang dimaksud peraturan pelaksanaan yang mengatur ketenagakerjaan
dalam undang-undang ini adalah peraturan pelaksanaan dari berbagai undang-
undang di bidang ketenagakerjaan baik yang sudah dicabut maupun yang masih
berlaku. Dalam hal peraturan pelaksanaan belum dicabut atau diganti berdasarkan
undang-undang ini, agar tidak terjadi kekosongan hukum, maka dalam Pasal ini tetap
diberlakukan sepanjang tidak bertentangan dengan undang-undang ini. Demikian
pula, apabila terjadi suatu peristiwa atau kasus ketenagakerjaan sebelum undang-
undang ini berlaku dan masih dalam proses penyelesaian pada lembaga
penyelesaian perselisihan hubungan industrial, maka sesuai dengan asas legalitas,
terhadap peristiwa atau kasus ketenagakerjaan tersebut diselesaikan berdasarkan
peraturan pelaksanaan yang ada sebelum ditetapkannya undang-undang ini.
Pasal 191A
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini:
a. untuk pertama kali upah minimum yang berlaku, yaitu upah minimum yang telah
ditetapkan berdasarkan peraturan pelaksanaan Undang-Undang Nomor 13 Tahun
2003 tentang Ketenagakerjaan yang mengatur mengenai pengupahan.
Penjelasan :
Pasal 191A Huruf a Yang dimaksud dengan "untuk pertama kali" adalah Upah
minimum Tahun 2021 yang ditetapkan pada Tahun 2020.
b. b. bagi perusahaan yang telah memberikan upah lebih tinggi dari upah minimum
yang ditetapkan sebelum Undang-Undang ini, pengusaha dilarang mengurangi
atau menurunkan upah.
Penjelasan :
Huruf b Cukup jelas.
BAB XVIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 192
Pada saat mulai berlakunya Undang undang ini, maka:
1. Ordonansi tentang Pengerahan Orang Indonesia Untuk Melakukan Pekerjaan Di
Luar Indonesia (Staatsblad Tahun 1887 Nomor 8);
2. Ordonansi tanggal 17 Desember 1925 Peraturan tentang Pembatasan Kerja
Anak Dan Kerja Malam Bagi Wanita (Staatsblad Tahun 1925 Nomor 647);
3. Ordonansi Tahun 1926 Peraturan mengenai Kerja Anak anak Dan Orang Muda
Di Atas Kapal (Staatsblad Tahun 1926 Nomor 87);
4. Ordonansi tanggal 4 Mei 1936 tentang Ordonansi untuk Mengatur Kegiatan
kegiatan Mencari Calon Pekerja (Staatsblad Tahun 1936 Nomor 208);
5. Ordonansi tentang Pemulangan Buruh Yang Diterima Atau Dikerahkan Dari
Luar Indonesia (Staatsblad Tahun 1939 Nomor 545);
6. Ordonansi Nomor 9 Tahun 1949 tentang Pembatasan Kerja Anak anak
(Staatsblad Tahun 1949 Nomor 8);
7. Undang undang Nomor 1 Tahun 1951 tentang Pernyataan Berlakunya Undang
undang Kerja Tahun 1948 Nomor 12 Dari Republik Indonesia Untuk Seluruh
Indonesia (Lembaran Negara Tahun 1951 Nomor 2); (
8. Undang undang Nomor 21 Tahun 1954 tentang Perjanjian Perburuhan Antara
Serikat Buruh Dan Majikan (Lembaran Negara Tahun 1954 Nomor 69,
Tambahan Lembaran Negara Nomor 598a); (
9. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1958 tentang Penempatan Tenaga Asing
(Lembaran Negara Tahun 1958 Nomor 8 );
10. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1961 tentang Wajib Kerja Sarjana (Lembaran
Negara Tahun 1961 Nomor 207, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2270);
11. Undang undang Nomor 7 PNPS Tahun 1963 tentang Pencegahan Pemogokan
dan/atau Penutupan (Lock Out) Di Perusahaan, Jawatan, dan Badan Yang Vital
(Lembaran Negara Tahun 1963 Nomor 67);
12. Undang undang Nomor 14 Tahun 1969 tentang Ketentuan ketentuan Pokok
Mengenai Tenaga Kerja (Lembaran Negara Tahun 1969 Nomor 55, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 2912);
13. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran
Negara Tahun 1997 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3702);
14. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan Berlakunya Undang-
undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Tahun 1998 Nomor 184, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3791);
15. Undang-undang Nomor 28 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 3 Tahun 2000 tentang
Perubahan Atas Undang-undang Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan
Berlakunya Undang-undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan
Menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Tahun 2000 Nomor 240,
Tambahan Lembaran Negara Nomor 4042), dinyatakan tidak berlaku lagi.
Penjelasan :
Pasal 192 Cukup jelas.
Pasal 193
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-Undang ini
dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Penjelasan :
Pasal 193 Cukup jelas.
Disahkan di Jakarta
pada tanggal 25 Maret 2003
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI
