SALINAN
PRESIDEN
NEPUBUK INDONESIA
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 6 TAHUN 2023
TENTANG
PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG
NOMOR 2 TAHUN 2022 TENTANG CIPTA KERJA
MENJADI UNDANG-UNDANG
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang a bahwa untuk mewujudkan tujuan pembentukan
Pemerintah Negara lndonesia dan mewujudkan
masyarakat Indonesia yang sejahtera, adil, dan makmur
berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Negara perlu
melakukan berbagai upaya untuk memenuhi hak warga
negara atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi
kemanusraan melalui cipta kerja;
b bahwa dengan cipta kerja diharapkan mampu menyerap
tenaga kerja Indonesia yang seluas-luasnya di tengah
persaingan yang semakin kompetitif dan tuntutan
globalisasi ekonomi serta adanya tantangan dan krisis
ekonomi global yang dapat menyebabkan terganggunya
perekonomian nasional;
c bahwa untuk rnendukung cipta kerja diperlt kan
penyesuaian berbagai aspek pengaturan yang berkaitan
dengan kemudahan, peiindungan, dan pemberdayaan
koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah,
peningkatan ekosisten: investasi, dan percepatan proyek
strategis nasional, termasuk peningkatan pelindungan
dan kesejahteraan pekeqia;
d bahwa pengaturan yang berkaitan dengan kemudahan,
pelindungan, dan pemberdayaan koperasi dan usaha
mikro, ir.ecil, dan menengah, peningkatan ekosistem
investasi, de.n percepatan proyek strategis nasional
ternrasuk peningkatan pelindungan dan kesejahteraan
pekeija yang tersebar di berbagai Undang-Undarrg sektor
ini
saat belum dapat memenuhi kebutuhan hrrkum
untuk percepatan cipta kerja sehingga perlu dilakukan
perubahan;
e. bahwa . .
.
SK No 176733 A
PRESTDEN
REPUELIK INDONESIA
-2-
e. bahwa upaya perubahan pengaturan yang berkaitan
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan koperasi
dan usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan
ekosistem investasi, dan percepatan proyek strategis
nasional, termasuk peningkatan pelindungan dan
kesejahteraan pekerja dilakukan melalui perubahan
Undang-Undang sektor yang belum mendukung
terwujudnya sinkronisasi dalam menjamin percepatan
cipta kerja, sehingga diperlukan terobosan dan kepastian
hukum untuk dapat menyelesaikan berbagai
permasalahan dalam beberapa Undang-Undang ke dalam
satu Undang-Undang secara komprehensif dengan
menggunakan metode omnibus;
f. bahwa untuk melaksanakan Putusan Mahkamah
Konstitusi Nomor 91/PUU-XVIIl2020, perlu dilakukan
perbaikan melalui penggantian terhadap Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja;
g. bahwa dinamika global yang disebabkan terjadinya
kenaikan harga energi dan harga pangan, perubahan
iklim (climate changel, dan terganggunya rantai pasokan
(supply chainl telah menyebabkan terjadinya penurunan
pertumbuhan ekonomi dunia dan terjadinya kenaikan
inflasi yang akan berdampak secara signifikan kepada
perekonomian nasional yang harus direspons dengan
standar bauran kebijakan untuk peningkatan daya saing
dan daya tarik nasional bagi investasi melalui
transformasi ekonomi yang dimuat dalam Undang-
Undang tentang Cipta Kerja;
h. bahwa berdasarkan pertimbangan
sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf
e, huruf f, dan huruf g, untuk mengatasi kegentingan
yang memaksa, Presiden sesuai dengan kewenangannya
berdasarkan Pasal 22 ayat (1) Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945
telah
menetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja pada
tanggal 30 Desember 2022;
i. bahwa berdasarkan pertimbangan
sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf
e, huruf f, huruf g, dan huruf h, perlu membentuk
Undang-Undang tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang;
Mengingat: . .
.
SK No 176002A.
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-3-
Mengingat Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 22 ayat (2) Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
dan
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
MEMUTUSKAN:
Menetapkan UNDANG-UNDANG TENTANG PENETAPAN PERATURAN
PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR 2
TAHUN 2022 TENTANG CIPTA KERJA
MENJADI
UNDANG-UNDANG.
Pasal
1
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2022 Nomor 238, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6841) ditetapkan menjadi
Undang-Undang dan melampirkannya sebagai bagian yang
tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.
Pasal 2
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan
Agar
SK No 176003 A
PRESIDEN
REPUBLIK TNDONESTA
-4,-
Agar setizrp orang mengetahuinya, memerintahkar,
pengundangan Undang-Undang ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negare.. Republik
Indonesia.
Disahkan di Jakarta
pada tanggal 31 Maret 2023
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 31 Maret 2023
MENTERI SEKRETARIS NEGARA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
PRATIKNO
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONES]A TAHUN 2023 NOMOR 4I
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTER]AN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
De uti Bidang Perundang-undangan
strasi Hukum,
sit na Djaman
SK No 176537A
PRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
PENJELASAN
ATAS
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 6 TAHUN 2023
TENTANG
PENETAPAN PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG
NOMOR 2 TAHUN 2022 TENTANG CIPTA KERJA
MENJADI UNDANG-UNDANG
I.
UMUM
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945 mengamanatkan bahwa tujuan pembentukan Negara Republik
Indonesia adalah mewujudkan masyarakat yang sejahtera, adil, makmur,
yang merata, baik materiel maupun spiritual. Sejalan dengan tujuan
tersebut, Pasal 27 ayat (21 Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945 menentukan bahwa "Tiap-tiap warga negara berhak
atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan", oleh
karena itu negara perlu melakukan berbagai upaya atau tindakan untuk
memenuhi hak-hak warga negara untuk memperoleh pekerjaan dan
penghidupan yang layak. Pemenuhan hak atas pekerjaan dan penghidupan
yang layak pada prinsipnya merupakan salah satu aspek penting dalam
pembangunan nasional yang dilaksanakan dalam rangka pembangunan
manusia Indonesia seutuhnya.
Pemerintah Pusat telah melakukan berbagai upaya untuk
menciptakan dan memperluas lapangan kerja dalam rangka penurunan
jumlah pengangguran, dan menampung pekerja baru serta mendorong
pengembangan Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dengan
tujuan untuk meningkatkan perekonomian nasional yang dapat
meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Meski tingkat pengangguran
terbuka terus turun, Indonesia masih membutuhkan penciptaan kerja yang
berkualitas karena:
a. jumlah angkatan kerja pada Februari Tahun 2022 sebanyak 144,01 juta
orang, naik 4,20juta orang dibanding Februari Tahun 2O2l;
b. penduduk yang bekerja sebanyak 135,61 juta orang, di mana sebanyak
81,33 juta orang (59,97%o) bekerja pada kegiatan informal;
c. pandemi Corona Virus Disease 2OL9 (COVID-19) memberikan dampak
kepada 11,53 juta orang (5,53%) penduduk usia kerja, yaitu
juta
pengangguran sebanyak 0,96 orang, Bukan Angkatan Kerja
sebanyak 0,55 juta orang, tidak bekerja sebanyak 0,58 juta orang, dan
penduduk bekeda yang mengalami pengurangan jam kerja sebanyak
9,44 juta orang;
d.dibutuhkan...
SK No 1706664
PRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
-2-
d. dibutuhkan kenaikan upah yang pertumbuhannya sejalan dengan
pertumbuhan ekonomi dan peningkatan produktivitas pekerja.
Pemerintah Ilusat telah berupaya untuk perluasan program jaminan
dan bantuan sosial yang merupakan komitmen dalam rangka meningkatkan
daya saing dan penguatan kualitas sumber daya manusia, serta untuk
mempercepat penanggulangan kemiskinan dan ketimpangan pendapatan.
Dengan demikian melalui dukungan jaminan dan bantuan sosial, total
manfaat tidak hanya diterima oleh pekerja, namun juga dirasakan oleh
keluarga pekerja.
Terhadap hal tersebut, Pemerintah Pusat perlu mengambil kebijakan
strategis untuk menciptakan dan memperluas kerja melalui peningkatan
investasi, mendorong pengembangan dan peningkatan kualitas Koperasi
dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. Untuk dapat meningkatkan
penciptaan dan perluasan kerja, diperlukan pertumbuhan ekonomi stabil
dan konsisten naik setiap tahunnya. Namun upaya tersebut dihadapkan
dengan kondisi saat ini, terutama yang menyangkut terjadinya pelemahan
pertumbuhan ekonomi yang bersamaan dengan kenaikan laju harga (yang
dikenal dengan fenomena stagflasi). Pada laporan the World Economic
Outlook (WEO) Oktober Tahun 2022, lnternational Monetary Fund (IMF)
memangkas perkiraan pertumbuhan globalnya menjadi 3,2o/o pada Tahun
2022 dari sebelumnya di angka 3,6oh di WEO pada April Tahun 2022.
Kondisi perekonomian dunia diproyeksikan akan memburuk di Tahun2O23,
turun pada level 2,7o/o, jauh di bawah angka 4,9o/o yang dilaporkan WEO
pada Oktober Tahun 2021. Revisi pertumbuhan paling tajam dilaporkan
untuk perekonomian utama Eropa, perekonomian Amerika Serikat, dan
perekonomian Republik Rakyat Tiongkok. Pertumbuhan Amerika Serikat
diproyeksikan akan turun pada level 1,Oo/o di Tahun 2023, dari ekspektasi
l,60/o di Tahun 202'2 dan 5,7oh di Tahun 2021. Ekonomi Zona Eropa yang
tumbuh sebesar 5,2o/o di Tahun 2O2l diprediksi akan turun pada level 3,17o
Tahun 2022 dan 0,5%o di Tahun 2023. Perekonomian Republik Rakyat
Tiongkok diperkirakan tumbuh sekitar 3,2o/o di Tahun 2022 dan 4,4o/o di
Tahun 2023,jauh di bawah 8,Io/o yang dilaporkan tahun lalu.
Yang terjadi di dunia saat ini, permasalahan supplg chains atau mata
rantai pasokan yang dalam berdampak pada keterbatasan suplai, terrrtama
pada barang-barang pokok, seperti makanan dan energi. Keterbatasan
pasokan yang jauh lebih parah dari pada turunnya permintaan berdampak
pada kenaikan inflasi yang tidak pernah tedadi selama 40 tahun terakhir di
beberapa negara maju, seperti Amerika Serikat dan Inggris. Ekonomi pasar
yang disurvei Bloomberg pada pertengahan Tahun 2022 mengantisipasi laju
inflasi dunia di atas 60/0 di Tahun 2o22,jauh lebih tinggi dari pada angka di
sekitar 2o/o berdasarkan survei Bloomberg di akhir Tahun 2021.
Perekonomian . .
.
SK No 176792A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-3-
Perekonomian Indonesia akan terdampak akibat stagflasi global yang
sudah terlihat. Pertumbuhan ekonomi Indonesia yang semula diproyeksikan
IMF akan pada kisaran 60/o pada Tahun 2022 sebagaimana disampaikan
WEO pada bulan Oktober Tahun 2O2l telah dipangkas turun cukup
signifikan. Survei Bloomberg dan laporan IMF sebagaimana disampaikan
WEO pada bulan C)ktober Tahun 2022 Bank Dunia dan Asian Development
Bank melihat pertumbuhan ekonomi Indonesia hanya pada kisaran 5,lo/o -
5,3o/o untuk Tahun 2022, dan turrrn pada level 4,8o/o di Tahun 2023. Pada
saat bersamaan tekanan inflasi sudah mulai terlihat, di mana laju inflasi
pada akhir Kuartal III Tahun 2022 sudah mencapai hampir 6%o year-on-Aear,
dibandingkan dengan level di kisaran 3oh di Kuartal I Tahun 2022. Tingkat
ketidakpastian (uncertaintiesl yang tinggi pada perekonomian dunia,
terutama didorong oleh kondisi geopolitik, mendorong risiko pada prospek
pertumbuhan ekonomi Indonesia yang lebih lemah dan inflasi yang lebih
tinggi. Respons standar bauran kebijakan, khususnya antara kebdakan
moneter dan fiskal, yang terus diperkuat semenjak awal pandemi Corona
Virus Disease 2019 (COVID-19) akan semakin dibutuhkan. Di era stagflasi,
koordinasi kebijakan menjadi jauh lebih kompleks, di mana Pemerintah
harus menavigasi antara mendukung pertumbuhan ekonomi dan menahan
inflasi.
Di tengah kondisi global yang bergejolak dan keterbatasan ruang
gerak dari kebijakan makro, penguatan fundamental ekonomi domestik
untuk menjaga daya saing ekonomi domestik harus menjadi prioritas
utama. Stabilitas kekuatan permintaan domestik, terutama konsumsi privat
dan investasi di tengah meningkatnya tekanan harga dan terpuruknya
pertumbuhan global, sangat bergantung pada kemampuan Indonesia untuk
meningkatkan daya saing dan daya tarik pasar domestik bagi investor. Di
sini pelaksanaan reformasi struktural yang komprehensif yang dimuat
dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja
menjadi sangat penting dan urgen.
Untuk itu diperlukan kebijakan dan langkah-langkah strategis Cipta
Kerja yang memerlukan keterlibatan semua pihak yang terkait, dan
terhadap hal tersebut perlu men5rusun dan menetapkan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja dengan tujuan
untuk menciptakan kerja yang seluas-luasnya bagi rakyat Indonesia secara
merata di seluruh wilayah Negara Republik Indonesia dalam rangka
memenuhi hak atas penghidupan yang layak. Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja mencakup yang terkait
dengan:
a.
peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha;
b.
peningkatan pelindungan dan kesejahteraan pekerja;
c. kemudahan, pemberdayaan, dan pelindungan Koperasi dan Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah; dan
d. peningkatan investasi pemerintah dan percepatan proyek strategis
nasional.
Penciptaan
SK No 176793 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
Penciptaan lapangan kerja yang dilakukan melalui pengaturan terkait
dengan peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha paling
sedikit memuat pengaturan mengenai penyederhanaan Perizinan Berusaha,
persyaratan investasi, kemudahan berusaha, riset dan inovasi, pengadaan
lahan, dan kawasan ekonomi.
Untuk mendukung pelaksanaan kebijakan strategis penciptaan kerja
beserta pengaturannya, telah ditetapkan Undang-Undang Nomor 11 Tahun
2O2O tentang Cipta Kerja yang telah menggunakan metode omnibus
(omnibus lau). Namun Undang-Undang tersebut telah dilakukan pengujian
formil ke Mahkamah Konstitusi. Mahkamah Konstitusi melalui Putusan
Nomor 91/PUU-X\Illll2O2O telah menetapkan putusan dengan amar,
antara lain:
1. pembentukan Undang-Undang Nomor 1 l Tahun 2O2O tentang Cipta
Kerja bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Repr:blik
Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat
secara bersr,-arat sepanjang tidak dimakrrai tidak dilakukan perbaikan
dalam waktu 2 (dua) tahun sejak putusan diucapkan;
2.
Undang-Undang Nomor I 1 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja masih tetap
berlaku sampai dengan dilakukan perbaikan sesuai dengan tenggang
waktu yang ditetapkan; dan
3. melakukan perbaikan dalam jangka waktu 2 (dua) tahun sejak putusan
diucapkan.
Sebagai tindak lanjut Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 91/PUU-
XVIII I 2020 tersebut, telah dilakukan:
a.
menetapkan Uridang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang Perubaharr
Kedua atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2OLl tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan, yang telah mengatur
dan memuat metode omnibus dalanr pen5rusunan undang-undang dan
telah memperjelas partisipasi masyarakat yang bermakna dalam
pembentukan peraturarl perundang-undangan. Dengan Undang-
Undang Nomor 13 Tahun 2022 tersebut maka peng€iunaan rnetode
omnibus telah memenuhi cara dan metode yang pasti, baku, dan standar
dalam penyusunan peraturan perlrndang-trndangan.
b.
meningkatkan partisipasi yang bermakna (meaningful participation) yang
mencakup 3 (tiga) komponen yaitu hak untuk didengarkan pendapatnya
(right to be h.eardl, hak untuk dipertimbangkan pendapatnya (rigltt to be
considered), dan hak untuk mendapatkan penjelasa,n atau jawaban atas
pendapat yang diberikan (right to be explainedl. Untuk itu Pemerintah
Pusat telah membentuk Satuan T\rgas Percepatan Sosialisasi Undang-
Undang Nomor 1l Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja (Satgas Undang-
Undang Cipta Kerja) yang memiliki tungsi untuk melaksanakan proses
sosialisasi dari Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta
Kerja. Satgas Undang-Llndang Cipta Kerja bersama
Kementerian/Lembaga, Pemerintah Daerah, dan pemangku kepentingan
telah melaksanakan proses sosialisasi di berbagai w-ilayah yang
diharapkan dapat meningliatkan pemahaman serta kesadaran
masyarakat terhadap Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2A tentang
Cipta. Kerja.
c. perbaikan. .
.
SK No 176533 A
PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-5-
c.
perbaikan kesalahan teknis penulisan atas Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja, antara lain adalah huruf yang tidak
lengkap, rujukan pasal atau ayat yang tidak tepat, salah ketik, dan/atau
judul atau nomor urut bab, bagian, paragraf, pasal, ayat, atau butir yang
tidak sesuai, yang bersifat tidak substansial.
Selain sebagai tindak lanjut putusan Mahkamah Konstitusi Nomor
9I/PUU-XUII/2O2O tersebut, Peraturan Pemerintah Pengganti Urrdang-
Undang tentang Cipta Kerja juga melakukan perbaikan rumusan ketentuan
umum Undang-Undang sektor yang diundangkan sebelum beriakunya
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2OIl tentang Pembentukan Peraturan
Perundang-undangan sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang Perubahan Kedua
atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2oll tentang Pembentukan
Peraturan Perundang-undangan. Dengan perbaikan rumusan ketentuan
umum (batasan pengertian atau definisi, singkatan atau akronim, dan hal-
hal yang bersifat umum) tersebut malia ketentuan yang ada dalam Undang-
Undang sektor yang tidak diubah dalam Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang tentang Clipta Kerja harrs dibaca dan dimaknai sama
dengan yang diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang tentarrg Cipta Kerja.
Sebagai tindak lanjut berikutnya, perlu men5rusun Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja untuk
melakukan perbaikan darr penggantian atas Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja. Ruang lingkup Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja ini meliputi:
a.
peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha;
b.
ketenagakerjaan;
c. kemudahan, pelindunga.n, serta pemberdayaan Koperasi dan Usaha
Mikro, Kecil, dan Menengah;
d.
kemudahan berusaha;
e.
dukungan riset dan inovasi;
f.
pengadaan tanah;
g.
kawasan ekonomi;
h.
investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek strategis nasional;
i.
pelaksanaan administrasi pemerintahan; dan
j.
pengenaan sanksi.
Sesuai Putusan Mahkamah I(onstitusi Nomor 138/PI-IU-V1[/2OO9,
kondisi tersebut di atas telah mernenuhi parameter sebagai kegentingan
yang memaksa dalam rangka penetapan Feraturan Pemerrntah Pengganti
Undang-Undang antara lain
:
a. karena adanya kebutuhan mendesak- untuk menyelesaikan masalah
hukum secara cepat berdasarkan Undarrg-Undang;
b. Undang-Undang yang dibutuhkan beiurm ada sehingga terjadi
kekosongan hukum atau tidak memaCainya- llndang-r.)nciang lrang saat
ini ada; dan
c. kondisi. .
.
SK No 176534 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESTA
-6-
c. kondisi kekosongan hukum yang tidak dapat diatasi dengan cara
membuat Undang-Undang secara prosedur biasa yang memerlukan
waktu yang cukup lama sedangkan keadaan yang mendesak t-ersebut
perlu kepastian untuk diselesaikan.
Presiden sesuai kewenangannya berdasarkan ketentuan dalam Pasal
22 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,
pada tanggal 30 Desember 2022 telah menetapkan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja.
Selanjutnya, Peraturan Pernerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2
Tahun 2022 tersebut perlu ditetapkan menjadi Undang-Undang.
II.
PASAL DEMT PASAL
Pasa1
1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA RE]PUBLIK INDONESIA NOMOR 6856
SK No 176539 A
PRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
LAMPIRAN
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 6 TAHUN 2023
TENTANG
PENETAPAN PERATURAN
PEMERINTAH
PENGGANTI UNDANG-UNDANG NOMOR 2 TAHUN
2022 TENTANG CIPTA KERJA MENJADI UNDANG-
UNDANG
PERATURAN PEMERINTAH
PENGGANTT UNDANG-UNDANG REPIJBLIK INDONESIA
NOMOR 2 TAHUN 2022
TENTANG
CIPTA KERJA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang a. bahwa untuk mewuiudkan tuiuan pembentukan
Pemerintah Nesara Indon-esia dan me#uiudka'n masvarakat
Indonesia yang sejahtera, adil, dan mdkmur berddsarkan
Pancasila dan Undans-Undane Dasar Nesara Reoutrlik
Indonesia Tahun 1945: Negara"perlu melakirkan beibagai
upava untuk memenutri tra-k wa-rea neeara atas oekeria?n
dan- penghidupan yang layak ba?i ke"manusiaah melalui
b Bfrn5"fl#san cipta keria diharankan marnDu menveraD
tenaga k"ri" Indonesia ypng seluas-lu^asrXra di t6ngah
persalngan yang semalon l. rompetrtrt dan tuntutan
klobalis6si eliono--mi serta adanva ^ tantansan dan krisis
dkonomi global y?ng -dapat mehyebabkari terganggunya
perekonomran nasronal;
c bahwa untuk menciukung cipta kerja diperlukan
penyesuaian berbagai aspek" pengaturan !ang- lierkaitan
denqan kemudahan. pelindun " s an. dan oemberdavaan
kop6rasi dan usaha' mikro, k6ci1, dah menerigah,
peningkatan ekosistem investasi, dan percepatan proyek
strategis nasional, termasuk peningkatair pelihdungAn tlan
keseJ arrteraan pekerl a;
d bahwa pengaturan yang berkaitan dengan kemudahan,
pelincluneati, dan iemberdavaan kope?asi dan usahd
mikro, .[ecii, dan - merrengah, ppningkatan ekosistem
investasi, dan percepatan- proy-ek strategis nasional,
termasuk peninc-katan pelintluriean dan keseiahteraan
pekerja yarig ter5'ebar di'berbagai"Undang-Undahg sektor
^saat
ini belulm dapat memenuhi kebutuha"n hukurii untuk
percepatan cipta kerja sehingga perlu dilakukan
peruDanan;
e.bahwa...
SK No 176762A
PRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
-2-
e. bahwa upaya perubahan pengaturan yang berkaitan
kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan koperasi dan
usaha mikro, kecil, dan menengah, peningkatan ekosistem
investasi, dan percepatan proyek strategis nasional,
termasuk peningkatan pelindungan dan kesejahteraan
pekerja dilakukan melalui perubahan Undang-Undang
sektor yang belum mendukung terwujudnya sinkronisasi
dalam menjamin percepatan cipta kerja, sehingga diperlukan
terobosan dan kepastian hukum untuk dapat menyelesaikan
berbagai permasalahan dalam beberapa Undang-Undang ke
dalam satu Undang-Undang secara komprehensif dengan
menggunakan metode omnibus;
f. bahwa untuk melaksanakan Putusan Mahkamah Konstitusi
Nomor 9 I/PUU-XVIII{ 2O2O, perlu dilakukan perbaikan
melalui penggantian terhadap Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja;
g.
bahwa dinamika global yang disebabkan terjadinya kenaikan
harga energi dan harga pangan, perubahan iklim (climate
changel, dan terganggunya rantai pasokan (supplg chain)
telah menyebabkan terjadinya penurunan pertumbuhan
ekonomi dunia dan terjadinya kenaikan inflasi yang akan
berdampak secara signifikan kepada perekonomian nasional
yang harus direspons dengan standar bauran kebijakan
untuk peningkatan daya saing dan daya tarik nasional bagi
investasi melalui transformasi ekonomi yang dimuat dalam
Undang-Undang tentang Cipta Kerja;
h. bahwa kondisi sebagaimana dimaksud dalam huruf a,
huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, dan huruf g telah
memenuhi parameter sebagai kegentingan memaksa yang
memberikan kewenangan kepada Presiden untuk
menetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang sebagaimana diatur dalam Pasal 22 ayat (1) Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
i.
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f,
huruf g, dan huruf h serta guna memberikan landasan
hukum yang kuat bagi Pemerintah dan lembaga terkait
untuk mengambil kebijakan dan langkah-langkah tersebut
dalam waktu yang sangat segera, perlu menetapkan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang
Cipta Kerja;
Mengingat Pasal 22 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
MEMUTUSKAN: . .
.
SK No 167958 A
PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-3-
MEMUTUSKAN:
Menetapkan PERATURAN PEMERINTAH PENGGANTI UNDANG-UNDANG
TENTANG CIPTA KERJA.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal
1
Dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini
yang dimaksud dengan:
1. Cipta Kerja adalah upaya penciptaan kerja melalui
usaha kemudahan, pelindungan, dan pemberdayaan
koperasi dan usaha mikro, kecil, dan menengah,
peningkatan ekosistem investasi dan kemudahan
berusaha, dan investasi Pemerintah Pusat dan
percepatan proyek strategis nasional.
2.
Koperasi adalah koperasi sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang tentang Perkoperasian.
3. Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah yang selanjutnya
disingkat UMK-M adalah usaha mikro, usaha kecil, dan
usaha menengah sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang tentang Usaha Mikro, Kecil, dan
Menengah.
4. Perizinan Berusaha adalah legalitas yang diberikan
kepada Pelaku Usaha untuk memulai dan menjalankan
usaha dan/ atau kegiatannya.
5.
Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik lndonesia
yang memegang kekuasaan pemerintahan negara
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden
dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
6.
Pemerintahan Daerah adalah penyelenggaraan urusan
pemerintahan oleh Pemerintah Daerah dan dewan
perwakilan ralryat daerah menurut asas otonomi dan
tugas pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-
luasnya dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan
Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945.
7.
Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur
penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin
pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi
kewenangan daerah otonom.
8.Pelaku...
SK No 167959 A
FRESIDEN
FEPUBLIK II{DONESIA
-4-
8. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan
usaha yang melakukan usaha dan/atau kegiatan pada
bidang tertentu.
9.
Badan Usaha adalah badan usaha berbentuk badan
hukum atau tidak berbentuk badan hukum yang
didirikan di wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia dan melakukan usaha dan/atau kegiatan
pada bidang tertentu.
10. Rencana Detail Tata Ruang yang selanjutnya disingkat
RDTR adalah rencana secara terperinci tentang tata
ruang wilayah kabupaten/kota yang dilengkapi dengan
peraturan zonasi kabupaten kota.
I
11. Persetujuan Bangunan Gedung adalah perizinan yang
diberikan kepada pemilik bangunan gedung untuk
membangun baru, mengubah,
memperluas,
mengurangi, dan/atau merawat bangunan gedung
sesuai dengan standar teknis bangunan gedung.
12. Hari adalah hari kerja sesuai dengan yang ditetapkan
oleh Pemerintah Pusat.
BAB II
ASAS, TUJUAN, DAN RUANG LINGKUP
Pasal 2
(1) Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini
diselenggarakan berdasarkan asas:
a.
pemerataan hak;
b.
kepastian hukum;
c.
kemudahan berusaha;
d.
kebersamaan; dan
e.
kemandirian.
(21 Selain berdasarkan asas sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), penyelenggaraan Cipta Kerja dilaksanakan
berdasarkan asas lain sesuai dengan bidang hukum
yang diatur dalam undang-undang yang bersangkutan.
Pasal 3
SK No 167960 A
PRESIDEN
REPUBLTK INDONESTA
-5-
Pasal 3
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini
dibentuk dengan tujuan untuk:
a.
menciptakan dan meningkatkan lapangan kerja dengan
memberikan kemudahan, pelindungan,
dan
pemberdayaan terhadap Koperasi dan UMK-M serta
industri dan perdagangan nasional sebagai upaya
untuk dapat menyerap tenaga kerja Indonesia yang
seluas-luasnya dengan tetap
memperhatikan
keseimbangan dan kemajuan antardaerah dalam
kesatuan ekonomi nasional;
b.
menjamin setiap warga negara memperoleh pekerjaan,
serta mendapat imbalan dan perlakuan yang adil dan
layak dalam hubungan kerja;
c. melakukan penyesuaian berbagai aspek pengaturan
yang berkaitan dengan keberpihakan, penguatan, dan
pelindungan bagi Koperasi dan UMK-M serta industri
nasional; dan
d. melakukan penyesuaian berbagai aspek pengaturan
yang berkaitan dengan peningkatan
ekosistem
investasi, kemudahan dan percepatan proyek strategis
nasional yang berorientasi pada kepentingan nasional
yang berlandaskan pada ilmu pengetahuan dan
teknologi nasional dengan berpedoman pada haluan
ideologi Pancasila.
Pasal 4
Dalam rangka mencapai tujuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 3, mang lingkup Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang ini mengatur kebijakan strategis
Cipta Kerja yang meliputi:
a. peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan
berusaha;
b.
ketenagakerjaan;
c. kemudahan, pelindungan, serta
pemberdayaan
Koperasi dan UMK-M;
d.
kemudahan berr.rsaha;
e.
dukungan riset dan inovasi;
f.
pengadaan tanah;
g.
kawasan ekonomi;
h. investasi...
SK No 176016 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
h. investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek
strategis nasional;
i. pelaksanaanadministrasipemerintahan;dan
j.
pengenaan sanksi.
Pasal 5
Ruang lingkup sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
meliputi bidang hukum yang diatur dalam undang-undang
terkait.
SK No 176017 A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-538-
(3)
Maksimum kepemilikan Bank Umum Syariah oleh
badan hukum asing ditentukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
penanaman modal.
BAB IV
KETENAGAKERJAAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 8O
Dalam rangka penguatan perlindungan kepada tenaga kerja
dan meningkatkan peran dan kesejahteraan pekerja/buruh
dalam mendukung ekosistem investasi, Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mengubah,
menghapus, atau menetapkan pengaturan baru beberapa
ketentuan yang diatur dalam:
a Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 20O3 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 42791;
b
Undang-Undang Nomor 4O Tahun 20O4 tentang Sistem
Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2OO4 Nomor 150, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4456);
c
Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2Ol1 Nomor 116, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5256); dan
d Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2Ol7 tentang
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia (lrmbaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2O17 Nomor 242,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6t4tl.
Bagian Kedua . .
.
SK No 137146A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-539-
flagian Kedua
Ketenagakerjaan
Pasal 81
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 13
Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 42791 diubah
sebagai berikut:
1.
Ketentuan Pasal 13 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 13
(1)
Pelatihan Kerja diselenggarakan oleh:
a-
lembaga Pelatihan Kerja pemerintah;
b.
lembaga Pelatihan Kerja swasta; atau
c.
lembaga Pelatihan Kerja Perusahaan.
(21 Pelatihan Kerja dapat diselenggarakan di tempat
pelatihan atau tempat kerja.
(3)
kmbaga Pelatihan Kerja pemerintah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dalam
menyelenggarakan Pelatihan Kerja dapat bekerja
sama dengan swasta.
(41 Lembaga Pelatihan Kerja pemerintah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dan lembaga
Pelatihan Kerja Perusahaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c mendaftarkan
kegiatannya kepada instansi yang bertanggung
jawab di bidang Ketenagakerjaan di
kabupaten/kota.
2 Ketentuan Pasal 14 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 14
(1) Lembaga Pelatihan Keda swasta sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 13 ayat (l) huruf b wajib
memenuhi Peizinar, Berusaha yang diterbitkan
oleh Pemerintah Daerah kabupaten/ kota.
(2)Bagi. .
.
SK No 137092A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-540-
(21 Bagi lembaga Pelatihan Kerja swasta yang terdapat
penyertaan modal asing, Perizinan Berusaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterbitkan
oleh Pemerintah Pusat.
(3)
Perizinan Berusaha sebagaimana dimalsud pada
ayat (1) dan ayat (2) harus memenuhi norna,
standar, prosedur, dan kriteria yang ditetapkan
oleh Pemerintah Pusat.
3 Ketentuan Pasal 37 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 37
(1)
Pelaksana penempatan Tenaga Kerja sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1) terdiri atas:
a instansi pemerintah yang bertanggung jawab
di bidang Ketenagakerjaan; dan
b
lembaga penempatan Tenaga Kerja swasta.
(21 Lembaga penempatan Tenaga Kerja swasta
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
dalam melaksanakan Pelayanan Penempatan
Tenaga Kerja wajib memenuhi Pertzinan Berusaha
yang diterbitkan oleh Pemerintah Pusat.
(3)
Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (21 harus memenuhi norma, standar,
prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh
Pemerintah Pusat.
4 Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 42
(1)
Setiap Pemberi Kerja yang mempekerjakan Tenaga
Kerja Asing wajib memiliki rencana penggunaan
Tenaga Kerja Asing yang disahkan oleh Pemerintah
Pusat.
(21 Pemberi Kerja orang perseorangan dilarang
mempekerjakan Tenaga Kerja Asing.
(3) Ketentuan. .
.
SK No 137155 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-54t-
(3)
Ketentuan sebagaimana dimalsud pada ayat (1)
tidak berlaku bagi:
a- direksi atau komisaris dengan kepemilikan
saham tertentu atau pemegang saham sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
b.
pegawai diplomatik dan konsuler pada kantor
perwakilan negara asing; atau
c. Tenaga Kerja Asing yang dibutuhkan oleh
Pemberi Kerja pada jenis kegiatan produksi
yang terhenti karena keadaan darurat, vokasi,
Perusahaan rintisan (start-upl berbasis
teknologi, kunjungan bisnis, dan penelitian
untuk jangka waktu tertentu.
(4) Tenaga Kerja Asing dapat dipekerjakan di
Indonesia hanya dalam Hubungan Kerja untuk
jabatan tertentu dan waktu tertentu serta memiliki
kompetensi sesuai dengan jabatan yang akan
diduduki.
(5)
Tenaga Kerja Asing dilarang menduduki jabatan
yang mengurusi personalia.
(6) Ketentuan mengenai jabatan tertentu dan waktu
tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diatur dalam Peraturan Pemerintah.
5 Pasal 43 dihapus.
6 Pasal 44 dihapus.
7 Ketentuan Pasal 45 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 45
(1)
Pemberi Kerja Tenaga Kerja Asing wajib:
a- menunjuk Tenaga Kerja warga negara
Indonesia sebagai tenaga pendamping Tenaga
Kerja Asing yang dipekerjakan untuk alih
teknologi dan alih keahlian dari Tenaga Kerja
Asing;
b.melaksanal<an...
SK No 137156A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-542-
b.
melaksanakan pendidikan dan Pelatihan Kerja
bagi Tenaga Kerja warga negara Indonesia
sebagaimana dimaksud pada huruf a yang
sesuai dengan kualifikasi jabatan yang
diduduki oleh Tenaga Kerja Asing; dan
c.
memulangkan Tenaga Kerja Asing ke negara
asalnya setelah Hubungan Kerjanya berakhir.
(21 Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dan huruf b tidak berlaku bagi Tenaga
Kerja Asing yang menduduki jabatan tertentu.
8.
Pasal 46 dihapus.
9 Ketentuan Pasal 47 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 47
(1)
Pemberi Kerja wajib membayar kompensasi atas
setiap Tenaga Kerja Asing yang dipekerjakannya.
(2)
Kewajiban membayar kompensasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi instansi
pemerintah, perwakilan negara asing, badan
internasional, lembaga sosial, lembaga keagamaan,
dan jabatan tertentu di lembaga pendidikan.
(3) Ketentuan mengenai besaran dan penggunaan
kompensasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
10. Pasal 48 dihapus.
11. Ketentuan Pasal 49 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 49
Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan Tenaga
Kerja Asing diatur dalam Peraturan Pemerintah.
12.Ketentuan...
SK No l37l57A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-543-
12. Ketentuan Pasal 56 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 56
(1)
Perjanjian Kerja dibuat untuk waktu tertentu atau
untuk waktu tidak tertentu.
(2) Perjanjian kerja waktu tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) didasarkan atas:
a- jangka waktu; atau
b.
selesainya suatu pekerjaan tertentu.
(3) Jangka waktu atau selesainya suatu pekerjaan
tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
ditentukan berdasarkan Perjanjian Kerja.
l4l Ketentuan lebih lanjut mengenai perjanjian kerja
waktu tertentu berdasarkan jangka waktu atau
selesainya suatu pekerjaan tertentu diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
13. Ketentuan Pasal 57 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 57
(1) Perjanjian kerja waktu tertentu dibuat secara
tertulis serta harus menggunakan bahasa
Indonesia dan huruf latin.
(21 Dalam hal perjanjian kerja waktu tertentu dibuat
dalam bahasa Indonesia dan bahasa asing, apabila
kemudian terdapat perbedaan penafsiran antara
keduanya, yang berlaku perjanjian kerja waktu
tertentu yang dibuat dalam bahasa Indonesia.
14. Ketentuan Pasal 58 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 58. .
.
SK No 137158A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-544-
Pasal 58
(1) Perjanjian kerja waktu tertentu tidak dapat
mensyaratkan adanya masa percobaan kerja.
(21 Dalam hal disyaratkan masa percobaan kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), masa
percobaan kerja yang disyaratkan tersebut batal
demi hukum dan masa kerja tetap dihitung.
15. Ketentuan Pasal 59 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 59
(1)
Perjanjian kerja waktu tertentu hanya dapat dibuat
untuk pekerjaan tertentu yang menurut jenis dan
sifat atau kegiatan pekerjaannya akan selesai
dalam waktu tertentu, yaitu sebagai berikut:
a. pekedaan yang sekali selesai atau yang
sementara sifatnya;
b.
pekerjaan yang diperkirakan penyelesaiannya
dalam waktu yang tidak terlalu lama;
c.
pekerjaan yang bersifat musiman;
d. pekerjaan yang berhubungan dengan produk
baru, kegiatan baru, atau produk tambahan
yang masih dalam percobaan atau penjajakan;
atau
e. pekerjaan yang jenis dan sifat atau
kegiatannya bersifat tidak tetap.
(2) Perjanjian kerja waktu tertentu tidak dapat
diadakan untuk pekerjaan yang bersifat tetap.
(3) Perjanjian kerja waktu tertentu yang tidak
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (2) demi hukum menjadi
perjanjian kerja waktu tidak tertentu.
(41 Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis dan sifat
atau kegiatan pekerjaan, jangka waktu, dan batas
waktu perpanjangan perjanjian kerja waktu
tertentu diatur dalam Peraturan Pemerintah.
16. Ketentuan . .
.
SK No 137159A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-545-
16. Ketentuan Pasal 61 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 61
(1)
Perjanjian Kerja berakhir apabila:
a-
Pekerja/Buruh meninggal dunia;
b. berakhirnya jangka waktu Perjanjian Kerja;
c.
selesainya suatu pekerjaan tertentu;
d. adanya putusan pengadilan dan/ atau
putusan lembaga penyelesaian Perselisihan
Hubungan Industrial yang telah mempunyai
kekuatan hukum tetap; atau
e.
adanya keadaan atau kejadian tertentu yang
dicantumkan dalam Perjanjian Kerja,
Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja
Bersama yang dapat
menyebabkan
berakhirnya Hubungan Kerja.
(21 Perjanjian Kerja tidak berakhir karena
meninggalnya Pengusaha atau beralihnya hak atas
Perusahaan yang disebabkan penjualan,
pewarisan, atau hibah.
(3)
Dalam hal terjadi pengalihan Perusahaan, hak-hak
Pekerja/Buruh menjadi tanggung jawab
Pengusaha baru, kecuali ditentukan lain dalam
perjanjian pengalihan yang tidak mengurangi hak-
hak Pekerja/Buruh.
(4) Dalam hal Pengusaha orang perseorangan
meninggal dunia, ahli waris Pengusaha dapat
mengakhiri Perjanjian Kerja setelah merundingkan
dengan Pekerja/ Buruh.
(5) Dalam hal Pekerja/Buruh meninggal dunia, ahli
waris Pekerja/Buruh berhak mendapatkan hak-
haknya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan atau hak-hak yang telah
diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.
L7. Di antara Pasal 61 dan Pasal 62 disisipkan 1 (satu)
pasal, yakni Pasal 61A sehingga berbunyi sebagai
berikut:
6lA.
Pasal .
.
SK No 137160A
PRESlDEN
REPUBLIK INDONESIA
-546-
Pasal 614
(l)
Dalam hal perjanjian kerja waktu tertentu berakhir
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1)
huruf b dan huruf c, Pengusaha wajib memberikan
uang kompensasi kepada Pekerja/ Buruh.
(21 Uang kompensasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (f) diberikan kepada Pekerja/Buruh sesuai
dengan masa kerja Pekerja/Buruh di Perusahaan
yang bersangkutan.
(3)
Ketentuan lebih lanjut mengenai uang kompensasi
diatur dalam Peraturan Pemerintah.
18. Ketentuan Pasal 64 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 64
(1) Perusahaan dapat menyerahkan
sebagian
pelaksanaan pekerjaan kepada
Perusahaan
lainnya melalui perjanjian alih daya yang dibuat
secara tertulis.
(21 Pemerintah menetapkan s6lagian pelaksanaan
pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan
sebagian pelaksanaan pekerjaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
19. Pasal 65 dihapus.
20. Ketentuan Pasal 66 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 66
(l) Hubungan Kerja antara Perusahaan alih daya
dengan Pekerja/Buruh yang dipekerjakannya
didasarkan pada Perjanjian Kerja yang dibuat
secara tertulis, baik perjanjian kerja waktu tertentu
maupun perjanjian kerja waktu tidak tertentu.
(21 Pelindungan Pekerja/Buruh, Upah
dan
kesejahteraan, syarat-syarat kerja,
serta
perselisihan yang timbul dilaksanakan sekurang-
kurangnya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan dan menjadi tanggung jawab
Perusahaan alih daya.
(3) Dafam . .
.
SK No 13716l A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-547-
(3)
Dalam hal Perusahaan alih daya mempekerjakan
Pekerja/ Buruh berdasarkan perjanjian kerja waktu
tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (l),
perjanjian kerja waktu tertentu tersebut harus
mensyaratkan pengalihan pelindungan hak-hak
lagi Pekerja/Buruh apabila terjadi pergantian
Perusahaan alih daya dan sepanjang objek
pekerjaannya tetap ada.
(4)
Perusahaan alih daya sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berbentuk badan hukum dan wajib
memenuhi Perizinan Berusaha yang diterbitkan
oleh Pemerintah Pusat.
(5)
Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (41 harus memenuhi norma, standar,
prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh
Pemerintah Pusat.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelindungan
Pekerja/Buruh sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dan Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
21. Judul Paragraf 1 pada BAB X diubah sehingga berbunyi
sebagai berikut:
Paragraf
1
Penyandang Disabilitas
22. Ketentuan Pasal 67 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 67
(1) Pengusaha yang mempekerjalan Tenaga Kerja
penyandang disabilitas wajib
memberikan
perlindungan sesuai dengan jenis dan derajat
kedisabilitasan.
(21 Pemberian perlindungan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
23. Ketentuan . .
.
SK No 137162A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-548-
23. Ketentuan Pasal 77 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal77
(1)
Setiap Pengusaha wajib melaksanakan ketentuan
waktu kerja.
(2)
Waktu kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. 7 (tujuh) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat
puluh) jam 1 (satu) minggu untuk 6 (enam)
hari kerja dalam 1 (satu) minggu; atau
b. 8 (delapan) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat
puluh) jam 1 (satu) minggu untuk 5 (lima) hari
kerja dalam 1 (satu) minggu.
(3) Ketentuan waktu kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) tidak berlaku bagi sektor usaha atau
pekerjaan tertentu.
(4) Pelaksanaan jam kerja bagi Pekerja/Buruh di
Perusahaan diatur dalam Perjanjian Kerja,
Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja
Bersama.
(5)
Ketentuan lebih lanjut mengenai waktu kerja pada
sektor usaha atau pekerjaan tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
24. Ketentuan Pasal 78 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 78
(1) Pengusaha yang mempekerjakan Pekerja/ Buruh
melebihi waktu kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 77 ayat (2) harus memenuhi syarat:
a- ada persetujuan Pekerja/Buruh ya.rg
bersangkutan; dan
b. waktu kerja lembur hanya dapat dilakukan
paling lama 4 (empat) jam dalam 1 (satu) hari
dan 18 (delapan belas) jam dalam 1 (satu)
minggu.
(2) Pengusaha . .
.
SK No 137163 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-549-
(2) Pengusaha yang mempekerjakan Pekerja/Buruh
melebihi waktu kerja sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) wajib membayar Upah kerja lembur.
(3) Ketentuan waktu kerja lembur sebagaimana
dimaksud pada ayat (l) hurufb tidak berlaku bagi
sektor usaha atau pekerjaan tertentu.
(41 Ketentuan lebih lanjut mengenai waktu kerja
lembur dan Upah kerja lembur diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
25. Ketentuan Pasal 79 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 79
(1)
Pengusaha wajib memberi:
a-
waktu istirahat; dan
b.
cuti.
(21 Waktu istirahat sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf a wajib diberikan kepada Pekerja/Buruh
paling sedikit meliputi:
a- istirahat antara jam kerja, paling sedikit
setengah jam setelah bekerja selama 4 (empat)
jam terus-menerus, dan waktu istirahat
tersebut tidak termasuk jam kerja; dan
b. istirahat mingguan I (satu) hari untuk 6
(enam) hari kerja dalam 1 (satu) minggu.
(3)
Cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
yang wajib diberikan kepada Pekerja/Buruh, yaitu
cuti tahunan, paling sedikit 12 (dua belas) hari
kerja setelah Pekerja/Buruh yang bersangkutan
bekerja selama 12 (dua belas) bulan secara terus
menerus.
(4)
Pelaksanaan cuti tahunan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) diatur dalam Perjanjian Kerja,
Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja
Bersama.
(5) Selain . .
.
SK No 137164A
FRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-550-
(5) Selain waktu istirahat dan cuti sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), ayat (2l., dan ayat (3),
Perusahaan tertentu dapat memberikan istirahat
panjang yang diatur dalam Perjanjian Keda,
Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja
Bersama.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai Perusahaan
tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
diatur dengan Peraturan Pemerintah.
26. Ketentuan Pasal 84 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 84
Setiap Pekerja/ Buruh yang menggunakan hak waktu
istirahat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayal (2)
huruf b, ayat (3), ayat (5), Pasal 80, dan Pasal 82 berhak
mendapat Upah penuh.
27. Ketentuan Pasal 88 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 88
(1)
Setiap Pekerja/Buruh berhak atas penghidupan
yang layak bagi kemanusiaan.
(21 Pemerintah Pusat menetapkan kebijakan
pengupahan sebagai salah satu
upaya
mewujudkan hak Pekerja/Buruh
atas
penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.
(3) Kebijakan pengupahan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) meliputi:
a-
Upah minimum;
h struktur dan skala Upah;
c
Upah kerja lembur;
d Upah tidak masuk kerja dan/atau tidak
melakukan pekerjaan karena alasan tertentu;
e
bentuk dan cara pembayaran Upah;
f hal-hal yang dapat diperhitungkan dengan
Upah; dan
g Upah sebagai dasar perhitungan atau
pembayaran hak dan kewajiban lainnya.
(41 Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan
pengupahan diatur dalam Peraturan Pemerintah.
28. Di antara . .
.
SK No 137165A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-551 -
28. Di antara Pasal 88 dan Pasal 89 disisipkan 6 (enam)
pasal, yakni Pasal 88A, Pasal 88B, Pasal 88C, Pasal 88D,
Pasal 88E, dan Pasal 88F sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 88A
(1)
Hak Pekerja/Buruh atas Upah timbul pada saat
terjadi Hubungan Kerja antara Pekerja/Buruh
dengan Pengusaha dan berakhir pada saat
putusnya Hubungan Kerja.
(2)
Setiap Pekerja/Buruh berhak memperoleh Upah
yang sama untuk pekerjaan yang sama nilainya.
(3) Pengusaha wajib membayar Upah kepada
Pekerja/ Buruh sesuai dengan kesepakatan.
(4) Pengaturan pengupahan yang ditetapkan atas
kesepakatan antara Pengusaha dan Pekerja/ Buruh
atau Serikat Pekerja/ Serikat Buruh tidak boleh
lebih rendah dari ketentuan pengupahan yang
ditetapkan dalam peraturan perundang-undangan.
(5) Dalam hal kesepakatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) lebih rendah atau bertentangan
dengan peraturan
perundang-undangan,
kesepakatan tersebut batal demi hukum dan
pengaturan pengupahan dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(6) Pengusaha yang karena kesengajaan atau
kelalaiannya mengakibatkan keterlambatan
pembayaran Upah, dikenakan denda sesuai
dengan persentase tertentu dari
Upah
Pekerja/Buruh.
(7) Pekerja
SK No 137172A
PRESIDEN
REPUALIK INDONESIA
-s52-
(71 Pekerja/Buruh yang melakukan pelanggaran
karena kesengajaan atau kelalaiannya dapat
dikenakan denda.
(8)
Pemerintah mengatur pengenaan denda kepada
Pengusaha dan/atau Pekerja/Buruh dalam
pembayaran Upah.
Pasal 88E}
(1)
Upah ditetapkan berdasarkan:
a
satuan waktu; dan/atau
b
satuan hasil.
(21 Ketentuan lebih lanjut mengenai
Upah
berdasarkan satuan waktu dan/ atau satuan hasil
s6lagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
Pasal 88C
(1) Gubernur wajib menetapkan Upah minimum
provinsi.
(21 Gubernur dapat menetapkan Upah minimum
kabupaten/kota.
(3) Penetapan Upah minimum kabupaten/kota
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan
dalam hal hasil penghitungan Upah minimum
kabupaten/kota lebih tinggi dari Upah minimum
provinsi.
(4)
Upah minimum sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dan ayat (2) ditetapkan berdasarkan kondisi
ekonomi dan Ketenagakerjaan.
(5) Kondisi ekonomi dan
Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat
(4)
menggunakan data yang bersumber dari lembaga
yang berwenang di bidang statistik.
(6)
Dalam hal kabupaten kota belum memiliki Upah
/
minimum dan akan menetapkan Upah minimum,
penetapan Upah minimum harus memenuhi syarat
tertentu.
(7) Ketentuan. .
.
SK No 137173 A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-553-
(71 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara.
penetapan Upah minimum sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) dan syarat tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
Pasal 88D
(1) Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 88C ayat (1) dan ayat (2) dihitung dengan
menggunakan formula penghitungan Upah
minimum.
(21 Formula penghitungan Upah minimum
sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)
mempertimbangkan variabel pertumbuhan
ekonomi, inflasi, dan indeks tertentu.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai formula
penghitungan Upah minimum diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
Pasal 88E
(1) Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 88C ayat (l) dan ayat (2) berlaku bagi
Pekerja/Buruh dengan masa kerja kurang dari I
(satu) tahun pada Perusahaan yang bersangkutan.
(21 Pengusaha dilarang membayar Upah lebih rendah
dari Upah minimum.
Pasal 88F
Dalam keadaan tertentu Pemerintah dapat menetapkan
formula penghitungan Upah minimum yang berbeda
dengan formula penghitungan Upah minimum
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88D ayat (2).
29. Pasal 89 dihapus.
3O. Pasal 90dihapus.
31. Di antara Pasal 9O dan Pasal 9l disisipkan 2 (dua) pasal,
yakni Pasal 90A dan Pasal 9OB sehingga berbunyi
sebagai berikut:
Pasal 90A. .
.
SK No 137174A
FRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-554-
Pasal 90A
Upah di atas Upah minimum ditetapkan berdasarkan
kesepakatan antara Pengusaha dan Pekerja/Buruh di
Perusahaan.
Pasal 90B
(1)
Ketentuan Upah minimum sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 88C ayat (1) dan ayat (21 dikecualikan
lagi usaha mikro dan kecil.
(21 Upah pada usaha mikro dan kecil ditetapkan
berdasarkan kesepakatan antara Pengusaha dan
Pekerja/ Buruh di Perusahaan.
(3)
Kesepakatan Upah sebagaimana dimaksud pada
ayat (21 sekurang-kurangnya sebesar persentase
tertentu dari rata-rata konsumsi masyarakat
berdasarkan data yang bersumber dari lembaga
yang berwenang di bidang statistik.
(4)
Ketentuan lebih lanjut mengenai Upah bagi usaha
mikro dan kecil diatur dalam
Peraturan
Pemerintah.
32. Pasal 91 dihapus.
33. Ketentuan Pasal 92 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 92
(l) Pengusaha wajib menyusun struktur dan skala
Upah di Perusahaan dengan memperhatikan
kemampuan Perusahaan dan produktivitas.
(21 Struktur dan skala Upah digunakan sebagai
pedoman Pengusaha dalam menetapkan Upah bagi
Pekerja/Buruh yang memiliki masa kerja 1 (satu)
tahun atau lebih.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai struktur dan
skala Upah diatur dalam Peraturan Pemerintah.
34. Di antara . .
.
SK No 137175 A
FRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-555-
34. Di antara Pasal 92 dan Pasa1 93 disisipkan 1 (satu)
pasal, yakni Pasal 92A sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 92A
Pengusaha melakukan peninjauan Upah secara berkala
dengan memperhatikan kemampuan Perusahaan dan
produktivitas.
35. Ketentuan Pasal 94 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 94
Dalam hal komponen Upah terdiri atas Upah pokok dan
tunjangan tetap, besarnya Upah pokok paling sedikit
75% (tujuh puluh lima persen) dari jumlah Upah pokok
dan tunjangan tetap.
36. Ketentuan Pasal 95 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 95
(1) Dalam hal Perusahaan dinyatakan pailit atau
dilikuidasi berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan, Upah dan hak lainnya yang
belum diterima oleh Pekerja/ Buruh merupakan
utang yang didahulukan pembayarannya.
(21 Upah Pekerja/Buruh sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) didahulukan pembayarannya sebelum
pembayaran kepada semua kreditur.
(3) Hak lainnya dari Pekerja/ Buruh sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) didahulukan
pembayarannya atas semua kreditur kecuali para
kreditur pemegang hak jaminan kebendaan.
37. Pasal 96
.
SK No 097211 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONES
-556-
37. Pasal 96dihapus.
38. Pasal 97 dihapus.
39. Ketentuan Pasal 98 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 98
(1) Untuk memberikan saran dan pertimbangan
kepada Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah
dalam perumusan kebijakan pengupahan serta
pengembangan sistem pengupahan dibentuk
dewan pengupahan.
(21 Dewan pengupahan terdiri atas unsur pemerintah,
organisasi Pengusaha, Serikat Pekerja/Serikat
Buruh, pakar, dan akademisi.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai te;ta cara
pembentukan, komposisi keanggotaan, tata cara
pengangkatan dan pemberhentian keanggotaan,
serta tugas dan tata kerja dewan pengupahan
diatur dalam Peraturan Pemerintah.
40. Ketentuan Pasal 151 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 151
(1) Pengusaha, Pekerja/Buruh,
Serikat
Pekerja/ Serikat Buruh, dan Pemerintah harus
mengupayakan agar tidak terjadi Pemutusan
Hubungan Kerja.
(21 Dalam hal Pemutusan Hubungan Kerja tidak dapat
dihindari, maksud dan alasan Pemutusan
Hubungan Kerja diberitahukan oleh Pengusaha
kepada Pekerja/Buruh dan/atau Serikat
Pekerja/ Serikat Buruh.
(3) Dalam . .
.
SK No l37l77A
PRESIDEN
PUELIK INDONES]A
-557-
(3) Dalam hal Pekerja/Buruh telah diberitahu dan
menolak Pemutusan Hubungan
Kerja,
penyelesaian Pemutusan Hubungan Kerja wajib
dilakukan melalui perundingan bipartit antara
Pengusaha dengan Pekerja/Buruh dan/atau
Serikat Pekerja/ Serikat Buruh.
(41 Dalam hal perundingan bipartit sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) tidak mendapatkan
kesepakatan, Pemutusan Hubungan Kerja
dilakukan melalui tahap berikutnya sesuai dengan
mekanisme penyelesaian Perselisihan Hubungan
Industrial.
41. Di antara Pasal 151 dan Pasal 152 disisipkan 1 (satu)
pasal, yakni Pasal 151A sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 151A
Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
151 ayat (2) tidak perlu dilakukan oleh Pengusaha
dalam hal:
a. Pekerja/Buruh mengundurkan diri atas kemauan
sendiri;
b.
Pekerja/Buruh dan Pengusaha berakhir Hubungan
Kerjanya sesuai dengan perjanjian kerja waktu
tertentu;
c. Pekerja/Buruh mencapai usia pensiun sesuai
dengan Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan,
atau Perjanjian Kerja Bersama; atau
d.
Pekerja/Buruh meninggal dunia.
42.
Pasal 152 dihapus.
43.
Ketentuan Pasal 153 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 153
(1) Pengusaha dilarang melakukan Pemutusan
Hubungan Kerja kepada Pekerja/Buruh dengan
alasan:
a. berhalangan . .
.
SK No 137178 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-558-
a- berhalangan masuk kerja karena sakit
menurut keterangan dokter selama waktu
tidak melampaui 12 (dua belas) bulan secara
terus-menerus;
b. berhalangan menjalankan pekerjaannya
karena memenuhi kewajiban terhadap negara
sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
c. menjalankan ibadah yang diperintahkan
agamanya;
d.
menikah;
e. hamil, melahirkan, gugur kandungan, atau
menyusui bayinya;
f. mempunyai pertalian darah dan/ atau ikatan
perkawinan dengan Pekerja/ Bunrh lainnya di
dalam satu Perusahaan;
g. mendirikan, menjadi anggota dan/ atau
pengurus Serikat Pekerja/Serikat Buruh,
Pekerja/ Buruh melakukan kegiatan Serikat
Pekerja/Serikat Buruh di luar jam kerja, atau
di dalam jam kerja atas kesepakatan
Pengusaha, atau berdasarkan ketentuan yang
diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama;
h. mengadukan Pengusaha kepada pihak yang
berwajib mengenai perbuatan Pengusaha yang
melakukan tindak pidana kejahatan;
i. berbeda paham, agama, aliran politik, suku,
warna kulit, golongan, jenis kelamin, kondisi
fisik, atau status perkawinan; dan
j. dalam keadaan cacat tetap, sakit akibat
kecelakaan kerja, atau sakit karena
Hubungan Kerja yang menumt surat
keterangan dokter yang jangka waktu
penyembuhannya belum dapat dipastikan.
(2) Pemutusan . .
.
SK No 137179A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-559-
(21 Pemutusan Hubungan Kerja yang dilakukan
dengan alasan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) batal demi hukum dan Pengusaha wajib
mempekerjakan kembali Pekerja/Buruh yang
bersangkutan.
44.
Pasal 154 dihapus.
45. Di antara Pasal 154 dan Pasal 155 disisipkan 1 (satu)
pasal, yakni Pasal 154A sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 1544'
(1)
Pemutusan Hubungan Kerja dapat terjadi karena
alasan:
a- Perusahaan melakukan penggabungan,
peleburan, pengambilalihan, atau pemisahan
Perusahaan dan Pekerja/Bumh tidak
bersedia melanjutkan Hubungan Kerja atau
Pengusaha tidak bersedia menerima
Pekerja/Buruh;
b. Perusahaan melakukan efisiensi diikuti
dengan Penutupan Perusahaan atau tidak
diikuti dengan Penutupan Perusahaan yang
disebabkan Perusahaan mengalami kerugian;
c. Perusahaan tutup yang disebabkan karena
Perusahaan mengalami kerugian secara terus
menerus selama 2 (dua) tahun;
d. Perusahaan tutup yang disebabkan keadaan
memaksa $orce majeur);
e. Perusahaan dalam keadaan penundaan
kewajiban pembayaran utang;
f. Perusahaan pailit;
g.
adanya permohonan Pemutusan Hubungan
Kerja yang diajukan oleh Pekerja/Buruh
dengan alasan Pengusaha melakukan
perbuatan sebagai berikut:
1.
menganiaya, menghina secara kasar atau
menganeam Pekerja/ Buruh;
2. membujuk . .
.
SK No l37l80A
PRESIDEN
REPI.JBLIK INDONESIA
-560-
2. membujuk dan/atau
menyuruh
Pekerja/Buruh untuk melakukan
perbuatan yang bertentangan dengan
peraturan perundang-undangan
;
3. tidak membayar Upah tepat pada waktu
yang telah ditentukan selama 3 (tiga)
bulan berturut-turut atau
lebih,
meskipun Pengusaha membayar Upah
secara tepat waktu sesudah itu;
4. tidak melakukan kewajiban yang telah
dijanjikan kepada Pekerja/ Buruh;
5. memerintahkan Pekerja/Buruh untuk
melaksanakan pekerjaan di luar yang
diperjanjikan; atau
6. memberikan pekerjaan yang
jiwa,
membahayakan keselamatan,
kesehatan, dan
kesusilaan
Pekerja/Buruh sedangkan pekerjaan
tersebut tidak dicantumkan pada
Perjanjian Kerja;
h. adanya putusan lembaga penyelesaian
Perselisihan Hubungan Industrial yang
menyatakan Pengusaha tidak melakukan
perbuatan sebagaimana dimaksud pada huruf
g terhadap permohonan yang diajukan oleh
Pekerja/ Buruh dan Pengusaha memutuskan
untuk melakukan Pemutusan Hubungan
Kerja;
i. Pekerja/Bunrh mengundurkan diri atas
kemauan sendiri dan harus memenuhi syarat:
1. mengajukan permohonan pengunduran
diri secara tertulis selambat-lambatnya
30 (tiga puluh) hari sebelum tanggal
mulai pengunduran diri;
2.
tidak terikat dalam ikatan dinas; dan
3. tetap melaksanakan kewajibannya
sampai tanggal mulai pengunduran diri;
j.
Pekerja . .
.
SK No l37l8l A
PRESIDEN
REPUBLTK INDONESIA
-561 -
j.
Pekerja/ Buruh mangkir selama 5 (lima) hari
kerja atau lebih berturut-turut tanpa
keterangan secara tertulis yang dilengkapi
dengan bukti yang sah dan telah dipanggil
oleh Pengusaha 2 (dua) kali secara patut dan
tertulis;
k Pekerja/Buruh melakukan pelanggaran
ketentuan yang diatur dalam Perjanjian Kerja,
Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja
Bersama dan sebelumnya telah diberikan
surat peringatan pertama, kedua, dan ketiga
secara berturut-turut masing-masing berlaku
untuk paling lama 6 (enam) bulan kecuali
ditetapkan lain da-lam Perjanjian Kerja,
Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja
Bersama;
L Pekerja/Buruh tidak dapat melakukan
pekerjaan selama 6 (enam) bulan akibat
ditahan pihak yang berwajib karena diduga
melakukan tindak pidana;
m. Pekerja/Buruh mengalami sakit
berkepanjangan atau cacat akibat kecelakaan
kerja dan tidak dapat
melakukan
pekerjaannya setelah melampaui batas 12
(dua belas) bulan;
n. Pekerja/ Buruh memasuki usia pensiun; atau
o.
Pekerja/Buruh meninggal dunia.
(21 Selain alasan Pemutusan Hubungan Kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dapat
ditetapkan alasan Pemutusan Hubungan Kerja
lainnya dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1).
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
Pemutusan Hubungan Kerja diatur dalam
Peraturan Pemerintah.
46.
Pasal 155 dihapus.
47. Ketentuan Pasal 156 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 156. .
.
SK No l37l82A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-562-
Pasal 156
(1) Dalam hal terjadi Pemutusan Hubungan Kerja,
Pengusaha wajib membayar uang pesangon
dan/ atau uang penghargaan masa kerja dan uang
penggantian hak yang seharusnya diterima.
(21 Uang pesangon sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diberikan dengan ketentuan sebagai berikut:
a-
masa kerja kurang dari 1 (satu) tahun, 1 (satu)
bulan Upah;
b. masa kerja 1 (satu) tahun atau lebih tetapi
kurang dari 2 (dua) tahun, 2 (dua) bulan
Upah;
c. masa kerja 2 (dua) tahun atau lebih tetapi
kurang dari 3 (tiga) tahun, 3 (tiga) bulan Upah;
d. masa kerja 3 (tiga) tahun atau lebih tetapi
kurang dari 4 (empat) tahun, 4 (empat) bulan
Upah;
e. masa kerja 4 (empat) tahun atau lebih tetapi
kurang dari 5 (lima) tahun, 5 (lima) bulan
Upah;
f. masa kerja 5 (lima) tahun atau lebih, tetapi
kurang dari 6 (enam) tahun, 6 (enam) bulan
Upah;
g. masa kerja 6 (enam) tahun atau lebih tetapi
kurang dari 7 (tujuh) tahun, 7 (tqiuh) bulan
Upah;
h. masa kerja 7 (tujuh) tahun atau lebih tetapi
kurang dari 8 (delapan) tahun, 8 (delapan)
bulan Upah;
i masa kerja 8 (delapan) tahun atau lebih, 9
(sembilan) bulan Upah.
(3) Uang penghargaan masa kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diberikan dengan
ketentuan sebagai berikut:
a- masa kerja 3 (tiga) tahun atau lebih tetapi
kurang dari 6 (enam) tahun, 2 (dua) bulan
Upah;
b. masa kerja 6 (enam) tahun atau lebih tetapi
kurang dari 9 (sembilan) tahun, 3 (tiga) bulan
Upah;
c. masa . .
.
SK No 137183 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-563-
c. masa kerja 9 (sembilan) tahun atau lebih
tetapi kurang dari 12 (dua belas) tahun, 4
(empat) bulan Upah;
d. masa kerja 12 (dua belas) tahun atau lebih
tetapi kurang dari 15 (lima belas) tahun, 5
(lima) bulan Upah;
e. masa kerja 15 (lima belas) tahun atau lebih
tetapi kurang dari 18 (delapan belas) tahun,6
(enam) bulan Upah;
f.
masa kerja 18 (delapan belas) tahun atau lebih
tetapi kurang dari 21 (dua puluh satu) tahun,
7 (tujuh) bulan Upah;
g. masa kerja 21 (dua puluh satu) tahun atau
lebih tetapi kurang dari 24 (dua puluh empat)
tahun, 8 (delapan) bulan Upah;
tr masa kerja 24 (dua puluh empat) tahun atau
lebih, 10 (sepuluh) bulan Upah.
(41 Uang penggantian hak yang seharusnya diterima
s6lagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a- cuti tahunan yang belum diambil dan belum
gugur;
b. biaya atau ongkos pulang untuk
Pekerja/Buruh dan keluarganya ke tempat
Pekerja/ Buruh diterima bekerja;
c.
hal-hal lain yang ditetapkan dalam Perjanjian
Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian
Kerja Bersama.
(5)
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian uang
pesangon, uang penghargaan masa kerja, dan uang
penggantian hak sebagaimana dimaksud pada ayat
(21, ayat (3), dan ayat l4l diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
48. Ketentuan Pasal 157 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 157. .
.
SK No l37l84A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-564-
Pasal 157
(1) Komponen Upah yang digunakan sebagai dasar
perhitungan uang pesangon dan uang
penghargaan masa kerja terdiri atas:
a-
Upah pokok; dan
b. tunjangan tetap yang diberikan kepada
Pekerja/ Buruh dan keluarganya.
(21 Dalam hal penghasilan Pekerja/Buruh dibayarkan
atas dasar perhitungan harian, Upah sebulan sama
dengan 30 (tiga puluh) dikalikan Upah sehari.
(3)
Dalam hal Upah Pekerja/Buruh dibayarkan atas
dasar perhitungan satuan hasil, Upah sebulan
sama dengan penghasilan rata-rata dalam 12 (dua
belas) bulan terakhir.
(4)
Dalam hal Upah sebulan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) lebih rendah dari Upah minimum,
Upah yang menjadi dasar perhitungan pesangon
adalah Upah minimum yang berlaku di wilayah
domisili Perusahaan.
49. Di antara Pasal 157 dan Pasal 158 disisipkan 1 (satu)
pasal, yakni Pasal 157A sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 157A
(1) Selama penyelesaian Perselisihan Hubungan
Industrial, Pengusaha dan Pekerja/Buruh harus
tetap melaksanakan kewaj ibannya.
l2l Pengusaha dapat melakukan tindakan skorsing
kepada Pekerja/Buruh yang sedang dalam piroses
Pemutusan Hubungan Kerja dengan tetap
membayar Upah beserta hak lainnya yang biasa
diterima Peke{a/ Buruh.
(3)
Pelaksanaan kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan sampai dengan selesainya
proses penyelesaian Perselisihan Hubungan
Industrial sesuai tingkatannya.
50. Pasal 158. .
.
SK No0972l2A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-565-
50. Pasal 158 dihapus.
51. Pasal 159 dihapus.
52. Ketentuan Pasal 16O diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 160
(1) Dalam hal Pekerja/Buruh ditahan pihak yang
berwajib karena diduga melakukan tindak pidana,
Pengusaha tidak wajib membayar Upah, tetapi
wajib memberikan bantuan kepada keluarga
Pekerja/Buruh yang menjadi tanggungannya
dengan ketentuan sebagai berikut:
a- untuk 1 (satu) orang tanggungan, 25o/o (dua
puluh lima persen) dari Upah;
b. untuk 2 (dua) orang tanggungan, 35% (tiga
puluh lima persen) dari Upah;
c. untuk 3 (tiga) orang tanggungan, 45o/o (empat
puluh lima persen) dari Upah;
d. untuk 4 (empat) orang tanggungan atau lebih,
50% (lima puluh persen) dari Upah.
(21 Bantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan untuk paling lama 6 (enam) bulan
terhitung sejak hari pertama Pekerja/Buruh
ditahan oleh pihak yang berwajib.
(3) Pengusaha dapat melakukan Pemutusan
Hubungan Kerja terhadap Pekerja/ Buruh yang
setelah 6 (enam) bulan tidak dapat melakukan
pekerjaan sebagaimana mestinya karena dalam
proses perkara pidana sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
(41 Dalam hal pengadilan memutuskan perkara pidana
sebelum masa 6 (enam) bulan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) berakhir dan
Pekerja/Buruh dinyatakan tidak bersalah,
Pengusaha wajib mempekerjakan Pekerja/ Buruh
kembali.
(5) Dalam . .
.
SK No 137186A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-566-
(5)
Dalam hal pengadilan memutuskan perkara pidana
sebelum masa 6 (enam) bulan berakhir dan
Pekerja/Buruh dinyatakan bersalah, Pengusaha
dapat melakukan Pemutusan Hubungan Kerja
kepada Pekerja/ Buruh yang bersangkutan.
53. Pasa1 161 dihapus.
54. Pasal 162 dihapus.
55. Pasal 163 dihapus.
56. Pasal 164dihapus.
57. Pasal l65dihapus.
58. Pasal 166dihapus.
59. Pasa1 167dihapus.
60.
Pasal 168 dihapus.
61. Pasal 169 dihapus.
62. Pasal 170 dihapus.
63. Pasal l7l dihapus.
64. Pasal 172 dihapus.
65. Pasal 184 dihapus.
66. Ketentuan Pasal 185 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 185
(1)
Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 42 ayat (2), Pasal 68, Pasal
69 ayat (2), Pasal 8O, Pasal 82, Pasa-l 88A ayat (3),
Pasal 88E ayat (21, Pasal 143, Pasal 156 ayat (1),
atau Pasal 160 ayat (4) dikenai sanksi pidana
penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling
lama 4 (empat) tahun dan/atau pidana denda
paling sedikit Rp100.000.OO0,O0 (seratus juta
rupiah) dan paling banyak Rp4OO.000.000,O0
(empat ratus juta rupiah).
(2) Tindak. .
.
SK No 097280 A
PRESIDEN
REP1JELIK INDONESIA
-567-
(21 Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan tindak pidana kejahatan.
67. Ketentuan Pasal 186 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 186
(l)
Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2) atau ayat (3),
atau Pasal 93 ayat (2), dikenai sanksi pidana
penjara paling singkat 1 (satu) bulan dan paling
lama 4 (empat) tahun dan/ atau pidana denda
paling sedikit Rp10.000.000,00 (sepuluh juta
rupiah) dan paling banyak Rp400.000.000,00
(empat ratus juta rupiah).
(21 Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan tindak pidana pelanggaran.
68. Ketentuan Pasal 187 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 187
(1)
Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 45 ayal (1), Pasal 67 ayat
(1), Pasal 7L ayat (2), Pasal 76, Pasal 7a ayat (21,
Pasal 79 ayat (l), ayat (21, atau ayat (3), Pasal 85
ayat (3), atau Pasal 144 dikenai sanksi pidana
kurungan paling singkat 1 (satu) bulan dan paling
lama 12 (dua belas) bulan dan/ atau pidana denda
paling sedikit Rp10.O00.00O,00 (sepuluh juta
rupiah) dan paling banyak Rp100.000.000,00
(seratus juta rupiah).
(21 Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan tindak pidana pelanggaran.
69.
Ketentuan Pasal 188 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 188. .
.
SK No l37l88A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-568-
Pasal 188
(1)
Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2), Pasal 63 ayat
(1), Pasal 78 ayat (1), Pasal 1O8 ayat (l), Pasal 111
ayat (3), Pasal 114, atau Pasal 148 dikenai sanksi
pidana denda paling sedikit Rp5.000.O00,00 (lima
juta rupiah) dan paling banyak Rp50.000.00O,0O
(lima puluh juta rupiah).
(21 Tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan tindak pidana pelanggaran.
70. Ketentuan Pasal 190 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 190
(1)
Pemerintah Pusat atau Pemerintah Daerah sesuai
dengan kewenangannya mengenakan sanksi
administratif atas pelanggaran ketentuan-
ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 5,
Pasal 6, Pasal 14 ayat (1), Pasal 15, Pasal 25, Pasal
37 ayat (2), Pasal 38 ayat (2), Pasal 42 ayat (ll,
Pasal 47 ayat (1), Pasal 61A, Pasal 66 ayat (4), Pasal
87, Pasal 92, Pasal 1O6, Pasal 126 ayat (3), atau
Pasal 160 ayat (1) atau ayat (2) Undang-Undang ini
serta peraturan pelaksanaannya.
l2l Ketentuan lebih lanjut mengenai sanksi
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dalam Peraturan Pemerintah.
71. Di antara Pasal 191 dan Pasal 192 disisipkan 1 (satu)
pasal, yakni Pasal 19lA sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 191A. .
.
SK No l37l89A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
- 569
Pasal 191A
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini:
a. untuk pertama kali Upah minimum yang berlaku,
yaitu Upah minimum yang telah ditetapkan
berdasarkan peraturan pelaksanaan Undang-
Undang Nomor 13 Tahun 2OO3 tentang
Ketenagakerjaan yang mengatur mengenai
pengupahan.
b. bagi Perusahaan yang telah memberikan Upah
lebih tinggi dari Upah minimum yang ditetapkan
sebelum Undang-Undang ini, Pengusaha dilarang
mengurangi atau menurunkan Upah.
Bagian Ketiga
Jenis Program Jaminan Sosial
Pasal 82
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 40
Tahun 2O04 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2O04 Nomor
150, Tambahan kmbaran Negara Republik Indonesia Nomor
4456) diubah sebagai berikut:
I Ketentuan Pasal 18 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 18
Jenis program jaminan sosial meliputi:
a. jaminan kesehatan;
b. jaminan kecelakaan kerja;
c. jaminan hari tua;
d. jaminan pensiun;
e. jaminan kematian; dan
f. jaminan kehilangan pekerjaan.
2 Di antara Pasal 46 dan Pasal 47 disisipkan 1 (satu)
Bagian yakni Bagran Ketujuh Jaminan Kehilangan
Pekerjaan sehingga berbunyi sebagai berikut:
Bagian . .
.
SK No l37l90A
PRESlDEN
REPUBLIK INDONESIA
-570-
Bagian Ketujuh
Jaminan Kehilangan Pekerjaan
Pasal 46A
(1) Pekerja/buruh yang mengalami pemutusan
hubungan kerja berhak mendapatkan jaminan
kehilangan pekerjaan.
(21 Jaminan kehilangan pekerjaan diselenggarakan
oleh badan penyelenggara Jaminan Sosial
ketenagakerjaan dan Pemerintah Pusat.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
penyelenggaraan jaminan kehilangan pekerjaan
diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Pasal 46E!
(1) Jaminan kehilangan pekerjaan diselenggarakan
secara nasional berdasarkan prinsip Asuransi
Sosial.
l2l Jaminan kehilangan pekerjaan diselenggarakan
untuk mempertahankan derajat kehidupan yang
layak pada saat pekerja/buruh kehilangan
pekerjaan.
Pasal 46C
(1) Peserta jaminan kehilangan pekerjaan adalah
setiap orang yang telah membayar Iuran.
(21 Iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibayar
oleh Pemerintah Pusat.
Pasal 46D
(1) Manfaat jaminan kehilangan pekerjaan berupa
uang tunai, akses informasi pasar kerja, dan
pelatihan kerja.
Jaminan...
(2)
SK No l37l9l A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-57t-
(21 Jaminan kehilangan pekerjaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diberikan paling banyak 6
(enam) bulan upah.
(3) Manfaat sebagaimana dimaksud pada ayat (l)
diterima oleh Peserta setelah mempunyai masa
kepesertaan tertentu.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Manfaat
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan masa
kepesertaan tertentu sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) diatur dalam Peraturan Pemerintah.
Pasal 46E
(1) Sumber pendanaan jaminan kehilangan pekedaan
berasal dari:
a.
modal awal pemerintah;
b. rekomposisi Iuran program jaminan sosial;
dan/ atau
c.
dana operasional BPJS Ketenagakerjaan.
(21 Ketentuan lebih lanjut mengenai pendanaan
jaminan kehilangan pekerjaan
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan
Pemerintah.
Bagian Keempat
Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
Pasal 83
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 24
Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2Ol1 Nomor
1 16, Tambahan kmbaran Negara Republik Indonesia Nomor
5256) diubah sebagai berikut:
1 Ketentuan Pasal 6 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 6. .
.
SK No 137192A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-572-
Pasal 6
(1)
BPJS Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayal (21huruf a menyelenggarakan program
jaminan kesehatan.
(21 BPJS Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 ayal (21 huruf b menyelenggarakan
program:
a jaminan kecelakaan kerja;
b. jaminan hari tua;
c. jaminan pensiun;
d. jaminan kematian; dan
e. jaminan kehilangan pekerjaan.
2 Ketentuan Pasal 9 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 9
(1)
BPJS Kesehatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (21 huruf a
berfungsi
menyelenggarakan program jaminan kesehatan.
l2l BPJS Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 ayat (21 huruf b berfungsi
menyelenggarakan program jaminan kecelakaan
kerja, program jaminan kematian, program
jaminan pensiun, program jaminan hari tua, dan
program jaminan kehilangan pekerjaan.
3 Ketentuan Pasal 42 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 42
(1) Modal awd sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4l
ayat (1) huruf a untuk BPJS Kesehatan dan BPJS
Ketenagakerjaan ditetapkan masing-masing paling
banyak Rp2.O0O.0O0.000.000,00 (dua triliun
rupiah) yang bersumber dari Anggaran Pendapatan
dan Belanja Negara.
...
(2) Modal
SK No 137193 A
PRESIOEN
REPUBLIK INDONESIA
-573-
(21 Modal awal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41
ayat (l) huruf a untuk program jaminan kehilangan
pekerjaan ditetapkan paling
sedikit
Rp6.O00.00O.0O0.000,00 (enam triliun rupiah)
yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara.
Bagian Kelima
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia
Pasal 84
Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2OL7 lenlang Pelindungan Pekerja Migran Indonesia
(l,embaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor
242, Tamba}:,an kmbaran Negara Republik Indonesia 6141)
diubah sebagai berikut:
I Ketentuan Pasal 1 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal
1
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
l. Calon Pekerja Migran Indonesia adalah setiap
tenaga kerja Indonesia yang memenuhi syarat
sebagai pencari kerja yang akan bekerja di luar
negeri dan terdaftar di instansi pemerintah
kabupaten/ kota yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan.
2. Pekerja Migran Indonesia adalah setiap warga
negara Indonesia yang akan, sedang, atau telah
melakukan pekerjaan dengan menerima upah di
luar wilayah Republik Indonesia.
3.
Keluarga Pekerja Migran Indonesia adalah suami,
istri, anak, atau orang tua termasuk hubungan
karena putusan dan/atau penetapan pengadilan,
baik yang berada di Indonesia maupun yang tinggal
bersama Pekerja Migran Indonesia di luar negeri.
4. Pekerja
SK No 137194A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-574-
4. Pekerja Migran Indonesia Perseorangan adalah
Pekerja Migran Indonesia yang akan bekerja ke luar
negeri tanpa melalui pelaksana penempatan.
5. Pelindungan Pekerja Migran Indonesia adalah
segala upaya untuk melindungi kepentingan Calon
Pekerja Migran Indonesia dan/atau Pekerja Migran
Indonesia dan keluarganya dalam mewujudkan
terjaminnya pemenuhan haknya
dalam
keseluruhan kegiatan sebelum bekerja, selama
bekerja, dan setelah bekerja dalam aspek hukum,
ekonomi, dan sosial.
6.
Pelindungan Sebelum Bekerja adalah keseluruhan
aktivitas untuk memberikan pelindungan sejak
pendaftaran sampai pemberangkatan.
7.
Pelindungan Selama Bekerja adalah keseluruhan
aktivitas untuk memberikan pelindungan selama
Pekerja Migran Indonesia dan anggota keluarganya
berada di luar negeri.
8.
Pelindungan Setelah Bekerja adalah keseluruhan
aktivitas untuk memberikan pelindungan sejak
Pekerja Migran Indonesia dan anggota keluarganya
tiba di debarkasi di Indonesia hingga kembali ke
daerah asal, termasuk pelayanan lanjutan menjadi
pekerja produktif.
9.
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
adalah badan usaha berbadan hukum perseroan
terbatas yang telah memperoleh izin tertulis dari
Pemerintah Pusat untuk menyelenggarakan
pelayanan penempatan Pekerja Migran Indonesia.
r0. Mitra Usaha adalah instansi dan/atau badan
usaha berbentuk badan hukum di negara tujuan
penempatan yang bertanggung jawab
menempatkan Pekerja Migran Indonesia pada
Pemberi Kerja.
11. Pemberi Kerja adalah instansi pemerintah, badan
hukum pemerintah, badan hukum
swasta,
dan/ atau perseorangan di negara tujuan
penempatan yang mempekerjakan Pekerja Migran
Indonesia.
12. Perjanjian . .
.
SK No 137195 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-575-
12. Perjanjian Kerja Sama Penempatan adalah
perjanjian tertulis antara Perusahaan Penempatan
Pekerja Migran Indonesia dan Mitra Usaha atau
Pemberi Kerja yang memuat hak dan kewajiban
setiap pihak dalam rangka penempatan dan
Pelindungan Pekerja Migran Indonesia di negara
tujuan penempatan.
13. Perjanjian Penempatan Pekerja Migran Indonesia
yang selanjutnya disebut Perjanjian Penempatan
adalah perjanjian tertulis antara pelaksana
penempatan Pekerja Migran Indonesia dan Calon
Pekerja Migran Indonesia yang memuat hak dan
kewajiban setiap pihak, dalam rangka penempatan
Pekerja Migran Indonesia di negara tuJuan
penempatan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
14. Perjanjian Kerja adalah perjanjian tertulis antara
Pekerja Migran Indonesia dan Pemberi Kerja yang
memuat syarat kerja, hak, dan kewajiban setiap
pihak, serta jaminan keamanan dan keselamatan
selama bekerja sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
15. Visa Kerja adalah bin tertulis yang diberikan oleh
pejabat yang berwenang di suatu negara tqiuan
penempatan yang memuat persetqiuan untuk
masuk dan melakukan pekerjaan di negara yang
bersangkutan.
16. Surat Izin Perusahaan Penempatan Pekerja Migran
Indonesia yang selanjutnya disebut SIP3MI adalah
izin tertulis yang diberikan oleh Pemerintah Pusat
kepada badan usaha berbadan hukum Indonesia
yang akan menjadi Perusahaan Penempatan
Pekerja Migran Indonesia.
17. Surat Izin Perekrutan Pekerja Migran Indonesia
yang selanjutnya disebut SIP2MI adalah izin yang
diberikan oleh kepala Badan kepada Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia yang
digunakan untuk menempatkan Calon Pekerja
Migran Indonesia.
18. Jaminan Sosial adalah salah satu bentuk
pelindungan sosial untuk menjamin seluruh rakyat
agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya
yang layak.
19.Orang...
SK No l37196A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-576-
19. Orang adalah orang perseorangan dan/ atau
korporasi.
2o. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial adalah
badan hukum yang menyelenggarakan program
Jaminan Sosial Pekerja Migran Indonesia.
21. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik
Indonesia yang memegang
kekuasaan
pemerintahan negara Republik Indonesia yang
dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
22. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai
unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah yang
memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan
yang menjadi kewenangan daerah otonom.
23. Pemerintah Desa adalah kepala desa atau yang
disebut dengan nama lain dibantu perangkat desa
sebagai unsur penyelenggara pemerintahan desa.
24. Perwakilan Republik Indonesia di Luar Negeri yang
selanjutnya disebut Perwakilan Republik Indonesia
adalah perwakilan diplomatik dan perwakilan
konsuler Republik Indonesia yang secara resmi
mewakili dan memperjuangkan kepentingan
bangsa, negara, dan pemerintah Republik
di
Indonesia secara keseluruhan negara tuJuan
penempatan atau pada organisasi internasional.
25. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
26. Badan adalah lembaga pemerintah
nonkementerian yang bertugas sebagai pelaksana
kebijakan dalam pelayanan dan Pelindungan
Pekerja Migran Indonesia secara terpadu.
2 Ketentuan Pasal 51 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
5l ...
Pasal
SK No l37l97A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-577-
Pasal 5l
(1)
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 huruf b
wajib memiliki izin yang memenuhi Perizinan
Berusaha dan diterbitkan oleh Pemerintah Pusat.
(21 Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
dapat dialihkan dan dipindahtangankan kepada
pihak lain.
(3)
Perizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) harus memenuhi norma, standar,
prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh
Pemerintah Pusat.
3 Ketentuan Pasal 53 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 53
(1)
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
dapat membentuk kantor cabang di luar wilayah
domisili kantor pusatnya.
(21 Kegiatan yang dilakukan oleh kantor cabang
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
menjadi tanggung jawab kantor pusat Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia.
(3)
Kantor cabang sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) wajib memenuhi Perizinan Berusaha yang
diterbitkan oleh Pemerintah Daerah provinsi.
(41 Peizinan Berusaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) harus memenuhi norma, standar,
prosedur, dan kriteria yang ditetapkan oleh
Pemerintah Pusat.
4 Ketentuan Pasal 57 diubah sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 57. .
.
SK No l37l98A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-574-
Pasal 57
(1)
Perusahaan Penempatan Pekerja Migran Indonesia
harus menyerahkan pembaruan data paling lambat
30 (tiga puluh) hari kerja.
(21 Dalam hal Perusahaan Penempatan Pekerja Migran
Indonesia tidak menyerahkan pembaruan data
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perusahaan
Penempatan Pekerja Migran Indonesia diizinkan
untuk memperbarui izin palilrg lambat 30 (tiga
puluh) hari kerja dengan membayar denda
keterlambatan.
(3) Ketentuan mengenai denda keterlambatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
5 Di antara Pasal 89 dan Pasal 9O disisipkan 1 (satu)
pasal, yakni Pasal 89A sehingga berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 89A
Pada saat berlakunya Undang-Undang ini, pengertian
atau makna SIP3MI dalam Undang-Undang Nomor 18
Tahun 2Ol7 tentar:g Pelindungan Pekerja Migran
Indonesia menyesuaikan dengan ketentuan mengenai
Perizinan Berusaha.
85...
Pasal
SK No l37l99A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-736-
BAB XV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 184
Pada saat Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
ini mulai berlaku:
a. semua peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang
yang telah diubah oleh Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang ini dinyatakan tetap berlaku sepanjang
tidak bertentangan dengan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang ini; dan
b. semua peraturan perundang-undangan yang
merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja
masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang ini.
Pasal 185
Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang ini, Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2O20 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6573), dicabut dan dinyatakan
tidak berlaku.
Pasal 186
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mulai
berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar . .
.
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-736-
SK No 137357 A
BAB XV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 184
Pada saat Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
ini mulai berlaku:
a. semua peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang
yang telah diubah oleh Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang ini dinyatakan tetap berlaku sepanjang
tidak bertentangan dengan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang ini; dan
b. semua peraturan perundang-undangan yang
merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja
masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang ini.
Pasal 185
Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang ini, Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2O20 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6573), dicabut dan dinyatakan
tidak berlaku.
Pasal 186
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mulai
berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar . .
.
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-736-
SK No 137357 A
BAB XV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 184
Pada saat Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
ini mulai berlaku:
a. semua peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang
yang telah diubah oleh Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang ini dinyatakan tetap berlaku sepanjang
tidak bertentangan dengan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang ini; dan
b. semua peraturan perundang-undangan yang
merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja
masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang ini.
Pasal 185
Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang ini, Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2O20 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6573), dicabut dan dinyatakan
tidak berlaku.
Pasal 186
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mulai
berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar . .
.
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-736-
SK No 137357 A
BAB XV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 184
BAB XV
Pada saat Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
ini mulai K b E e T rl E ak N u T : UAN PENUTUP
a. semua peraturan pelaksanaan dari Undang-Undang
yang telah dPiuabsaalh 1 8o4leh Peraturan Pemerintah Pengganti
PadaU snadaatn Pge-Urantudraanng Pinemi deirninytaatha kPaenn gtegatanpti bUenrdlaaknug -Usenpdaannjgang
ini m ti u d la a i k b ebrlaekrute:ntangan dengan Peraturan Pemerintah
a. Pseenmgugaan pti eUrantduarangn- Upenldaaknsga ninaai; nd danari
Undang-Undang
b. syaenmg tuelaah pdieubraaht u ol r e a h nP epraetururannd Paenmge-urinntdaha nPgenagng anyating
mUnedruanpga-Ukandna npge irnai tduinrayant apkaenla ktestaapn abearnla kdua sreip aUnnjadnagng-
U ti n d d a a k n g b eNrtoemntoarn g1a1n T d a e h n u g n a 2 n O P 2 e O r a te tu n r t a a n n gP eCmipetrain t K ah erja
mPeansgigha nteti tUanpd abnegr-lUankdua n s g e p in a i; n d ja a n n g tidak bertentangan
b. d s e e n m ga u n a P p e e ra r t a u t r u a r n a n P epmeerurinndtaahn gP-uenndgagnagnatin U ynadnagng-
U m n e d r a u n p g a iknai.n peraturan pelaksanaan dari Undang-
Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja
masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
dengan PePraastaulr a1n85 Pemerintah Pengganti Undang-
DengUannd abnge rinlai.kunya Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang ini, Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia
Pasal 185
Tahun 2O20 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara
Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah Pengganti
Republik Indonesia Nomor 6573), dicabut dan dinyatakan
Undang-Undang ini, Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tidak berlaku.
tentang Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2O20 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6573), dicabut dan dinyatakan
Pasal 186
tidak berlaku.
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mulai
berlaku pada tanggal diundangkan.
Pasal 186
Agar . .
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang ini mulai .
berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar . .
.
SK No 137357 A
SK No 137357 A
PRESTDEN
REPUBLIK INDONES
-737 -
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara
Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 30 Desember 2O22
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 3O Desember 2022
MENTERI SEKRETARIS NEGARA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
PRATIKNO
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2022 NOMOR 238
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
Perundang-undangan dan
trasi Hukum,
Djaman
SK No 158407A
PRESIDEN
REP1JBLIK INDONESIA
PENJET,ASAN
ATAS
PERATURAN PEMERINTAH
PENGGANTI UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 2TAHUN 2022
TENTANG
CIPTA KERJA
I.
UMUM
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945 mengamanatkan bahwa tujuan pembentukan Negara Republik
Indonesia adalah mewujudkan masyarakat yang sejahtera, adil, makmur,
yang merata, baik materiel maupun spiritual. Sejalan dengan tujuan
tersebut, Pasal 27 ayat (21 UUD 1945 menentukan bahwa "Tiap-tiap warga
negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi
kemanusiaan, oleh karena itu negara perlu melakukan berbagai upaya atau
tindakan untuk memenuhi hak-hak warga negara untuk memperoleh
pekerjaan dan penghidupan yang layak. Pemenuhan hak atas pekerjaan
dan penghidupan yang layak pada prinsipnya merupakan salah satu aspek
penting dalam pembangunan nasional yang dilaksanakan da-lam rangka
pembangunan manusia Indonesia seutuhnya.
Pemerintah Pusat telah melakukan berbagai upaya untuk
menciptakan dan memperluas lapangan kerja dalam rangka penurunan
jumlah pengangguran dan menampung pekerja baru serta mendorong
pengembangan Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dengan
tqjuan untuk meningkatkan perekonomian nasional yang akan ddpat
meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Meski tingkat pengangguran
terbuka terus turun, Indonesia masih membutuhkan penciptaan kerja yang
berkualitas karena:
a. Jumlah angkatan kerja pada Februari Tahun 2O22 sebanyak l44,Ol
juta orang, naik 4,20 juta orang dibanding Februari 2O2 1;
b. Penduduk yang bekerja sebanyak 135,61juta orang, di mana sebanyak
81,33 juta orang (59,97o/o) bekerja pada kegiatan informal;
c.
Pandemi Corona Vints Disease 2019 (COVID-19) memberikan dampak
kepada 1,53 juta orang (5,53%) penduduk usia kerja, yaitu
1
juta
pengangguran sebanyak O,96 orang, Bukan Angkatan Kerja
sebanyak 0,55 juta orang, tidak bekerja sebanyak 0,58 juta orang, dan
penduduk bekerja yang mengalami pengurangan jam kerja sebanyak
9,44 juta orang;
d.dibutuhkan...
SK No 097243 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
d. dibutuhkan kenaikan upah yang pertumbuhannya sejalan dengan
pertumbuhan ekonomi dan peningkatan produktivitas pekerja.
Pemerintah Pusat telah berupaya untuk perluasan program jaminan
dan bantuan sosial yang merupakan komitmen dalam rangka
meningkatkan daya saing dan penguatan kualitas sumber daya manusia,
serta untuk mempercepat penanggulangan kemiskinan dan ketimpanlan
pendapatan. Dengan demikian melalui dukungan jaminan dan bantuan
sosial, total manfaat tidak hanya diterima oleh pekerja, namun juga
dirasakan oleh keluarga pekerja.
Terhadap hal tersebut, Pemerintah Pusat perlu mengambil kebijakan
strategis untuk menciptakan dan memperluas kerja melalui peningkatan
investasi, mendorong pengembangan dan peningkatan kualitas Koperasi
dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah. Untuk dapat meningkatkan
penciptaan dan perluasan kerja, diperlukan pertumbuhan ekonomi stabil
dan konsisten naik setiap tahunnya. Namun upaya tersebut dihadapkan
dengan kondisi saat ini, terutama yang menyangkut terjadinya pelemahan
pertumbuhan ekonomi yang bersamaan dengan kenaikan laju harga (yang
dikenal dengan fenomena stagflasi). Pada laporan the World Economic
Outlook (WEO) Oktober Tahun 2022, lnternational Monetary Fund (IMF)
memangkas perkiraan pertumbuhan globalnya menjadi 3,2o/o pada Tahun
2022 dari sebelumnya di angka 3,60/o di WEO pada ApiL Tal:un 2022.
Kondisi perekonomian dunia diproyeksikan akan memburuk di Tahun
2023, turun pada level 2,7o/o, jauh di bawah engka 4,9o/o yang dilaporkan
WEO pada Oktober Tahun 2021. Revisi pertumbuhan paling tajam
dilaporkan untuk perekonomian utama Eropa, perekonomian Amerika
Serikat, dan perekonomian Republik Ralryat Tiongkok. Pertumbuhan
Amerika Serikat diproyesikan akan turun pada level 1,0% di Tahun 2023,
dari ekspektasi l,60/o di Tahun 2022 dan 5,7o/o di Tahun 2O21. Ekonomi
Zona Eropa yang tumbuh sebesar 5,2o/o di Talrun 2O2L diprediksi akan
turun pada level 3,1% Tahun 2022 dan O,5% di Tahun 2023. Perekonomian
Republik Ralryat Tiongkok diperkirakan tumbuh sekitar 3,2o/o di Tahun
2022 dan 4,4o/o di Tahun 2023, jatuh di bawah 8,lo/o yang dilaporkan tahun
lalu.
Yang terjadi di dunia saat ini, permasalahan supplg chains atau mata
rantai pasokan yang dalam berdampak pada keterbatasan suplai, terutama
pada barang-barang pokok, seperti makanan dan energi. Keterbatasan
pasokan yang jauh lebih parah dari pada turunnya permintaan berdampak
pada kenaikan inflasi yang tidak pernah terjadi selama 40 tahun terakhir
di beberapa negara maju, seperti Amerika Serikat dan Inggris. Ekonomi
pasar yang disurvei Bloomberg pada pertengahan Tahun 2022
mengantisipasi laju inflasi dunia di atas 60/o di Tahun 2022, jauh lebih tinggi
dari pada angka di sekitar 27o berdasarkan survei Bloomberg di akhir
Tahun 2021.
Perekonomian . .
.
SK No 097244 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONES
-3-
Perekonomian Indonesia akan terdampak akibat stagflasi global yang
sudah terlihat. Pertumbuhan ekonomi Indonesia yang tadinya
diproyeksikan IMF akan pada kisaran 60/opada Tahun 2022 WE'O, Oktober
2O2ll lelah dipangkas turun cukup signifikan. Survei Bloomberg dan
laporan IMF (WEO, Oktober 2022), Bank Dunia dan Asian Development
Bank melihat pertumbuhan ekonomi Indonesia hanya pada kisaran 5,17o -
5,37o untuk Tahun 2O22, dan turun pada LeveL 4,8o/o di Tahun 2O23. Pada
saat bersamaan tekanan inflasi sudah mulai terlihat, di mana laju inflasi
pada akhir Kuartal III Tahun 2O22 sudalr mencapai hampir 60/o lear-on-
gear, dibandingkan dengan level di kisaran 3% di Kuartal I Tahun 2022.
Tingkat ketidakpastian (unertaintiesl yang tinggi pada
dunia, terutama didorong oleh kondisi geopolitik, mendorong risiko pada
prospek pertumbuhan ekonomi Indonesia yang lebih lemah dan inflasi yang
lebih tinggi. Respon standar bauran kebijakan, khususnya antara
kebijakan moneter dan fiskal, yang terus diperkuat semenjak awal pandemi
Corona Virus Disease 2019 (COVID- 19) akan semakin dibutuhkan. Di era
stagflasi, koordinasi kebijakan menjadi jauh lebih kompleks, di mana
pemerintah harus menavigasi antara mendukung pertumbuhan ekonomi
dan menahan inflasi.
Di tengah kondisi global yang bergejolak dan keterbatasan ruang
gerak dari kebijakan makro, penguatan fundamental ekonomi domestik
untuk menjaga daya saing ekonomi domestik harus menjadi prioritas
utama. Stabilitas kekuatan permintaan domestik, terutama konsumsi
privat dan investasi di tengah meningkatnya tekanan harga dan
terpuruknya pertumbuhan global, sangat bergantung pada kemampuan
Indonesia untuk meningkatkan daya saing dan daya tarik pasar domestik
bagi investor. Di sini pelaksanaan reformasi struktural yang komprehensif
yang dimuat dalam Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
tentang Cipta Kerja menjadi sangat penting dan urgen.
Untuk itu diperlukan kebijakan dan langkah-langkah strategis Cipta
Kerja yang memerlukan keterlibatan semua pihak yang terkait, dan
terhadap hal tersebut perlu menyusun dan menetapkan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja dengan tqiuan
untuk menciptakan kerja yang seluas-luasnya bagi ralgrat Indonesia secara
merata di seluruh wilayah Negara Republik Indonesia dalam rangka
memenuhi hak atas penghidupan yang layak. Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja mencakup yang terkait
dengan:
a.
peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha;
b. peningkatan pelindungan dan kesejahteraan pekerja;
c. kemudahan, pemberdayaan, dan pelindungan Koperasi dan UMK-M;
dan
d. peningkatan investasi pemerintah dan percepatan proyek strategis
nasional.
Penciptaan . .
.
SK No 137367A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
Penciptaan lapangan kerja yang dilakukan melalui pengaturan
terkait dengan peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha
paling sedikit memuat pengaturan mengenai penyederhanaam Perizinan
Berusaha, persyaratan investasi, kemudahan berusaha, riset dan inovasi,
pengadaan lahan, dan kawasan ekonomi.
Untuk mendukung pelaksanaan kebijakan strategis penciptaan kerja
beserta pengaturannya, telah ditetapkan Undang-Undang Nomor 11 Tahun
2O2O tentang Cipta Kerja yang telah menggunakan metode omnibus
(omnibus lar,r.r). Namun Undang-Undang tersebut telah dilakukan pengujian
formil ke Mahkamah Konstitusi. Mahkamah Konstitusi melalui Putusan
Nomor 91/PUU-XVIII/2O2O telah menetapkan amar putusan, antara lain:
l. pembentukan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta
Kerja bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum
mengikat secara bersyarat sepanjang tidak dimaknai tidak dilakukan
perbaikan dalam waktu 2 (dua) tahun sejak putusan diucapkan;
2.
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 masih tetap berlaku sampai
dengan dilakukan perbaikan sesuai dengan tenggang waktu yang
ditetapkan; dan
3. melakukan perbaikan dalam jangka waktu 2 (dua) tahun sejak putusan
diucapkan.
Sebagai tindak lanjut Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 9L IPUU-
X\llll / 2O2O tersebut, telah dilakukan:
a. Menetapkan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
Pembentukan Peraturan Perundang-undangan yang telah mengatur
dan memuat metode omnibus dalam penyusunan undang-undang dan
telah memperjelas partisipasi masyarakat yang bermakna dalam
pembentukan peraturan perundang-undangan. Dengan Undang-
Undang Nomor 13 Tahun 2O22 tersebut, maka penggunaan metode
omnibus telah memenuhi cara dan metode yang pasti, baku, dan
standar dalam penyusunan peraturan perundang-undangan.
b. Meningkatkan partisipasi yang bermakna (meaningful participation)
yang mencakup 3 (tiga) komponen yaitu hak untuk didengarkan
pendapatnya (right to be l,.eardl, hak untuk dipertimbangkan
pendapatnya (righl to be consideredl, dan hak untuk mendapatkan
penjelasan atau jawaban atas pendapat yang diberikan (righl to be
explainedl. Untuk itu Pemerintah Pusat telah membentuk Satuan T\rgas
Percepatan Sosialisasi Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O20 tentang
Cipta kerja (Satgas UU Cipta Kerja) yang memiliki fungsi untuk
melaksanakan proses sosialisasi dari Undang-Undang Nomor 1l Tahun
2O2O tentang Cipta Kerja. Satgas UU Cipta Kerja bersama
kementerian/ lembaga, Pemerintah Daerah, dan pemangku kepentingan
telah melaksanakan proses sosialisasi di berbagai wilayah yang
diharapkan dapat meningkatkan pemahaman serta kesadaran
masyarakat terhadap Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O lentang
Cipta Kerja.
c. Selanjutnya . .
.
SK No 137368A
PRESIDEN
REPUELIK ]NDONESIA
5
c. Selanjutnya, juga telah dilakukan perbaikan kesalahan teknis
penulisan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O arftara lain
adalah huruf yang tidak lengkap, rujukan pasal atau ayat yang tidak
tepat, salah ketik, dan/atau judul atau nomor urut bab, bagian,
paragraf, pasal, ayat, atau butir yang tidak sesuai, yang bersifat tidak
substansial.
Selain sebagai tindak lanjut putusan Mahkamah Konstitusi Nomor
9l/PUU-XVIIII2O2O tersebut, Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang tentang Cipta Kerja juga melakukan perbaikan rumusan ketentuan
umum Undang-Undang sektor yang diundangkan sebelum berlakunya
Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan
Perundang-undangan. Dengan perbaikan rumusan ketentuan umum
(batasan pengertian atau definisi, singkatan atau alronim, dan hal-hal
yang bersifat umum) tersebut, maka ketentuan yang ada dalam Undang-
Undang sektor yang tidak diubah dalam Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang tentang Cipta Kerja harus dibaca dan dimaknai sama
dengan yang diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang tentang Cipta Kerja.
Sebagai tindak lanjut berikutnya, perlu menlrusun Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja untuk
melakukan perbaikan dan penggantian atas Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2O2O tentang Cipta Kerja. Ruang lingkup Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang tentang Cipta Kerja ini meliputi:
a.
peningkatan ekosistem investasi dan kegiatan berusaha;
b.
ketenagakerjaan;
c. kemudahan, pelindungan, serta pemberdayaan Koperasi dan UMK-M;
d.
kemudahan berusaha;
e.
dukungan riset dan inovasi;
f.
pengadaan tanah;
g.
kawasan ekonomi;
h.
investasi Pemerintah Pusat dan percepatan proyek strategis nasional;
i.
pelaksanaan administrasi pemerintahan; dan
j.
pengenaan sanksi.
Sesuai Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor l3S |PUU-VI[ l2OO9,
kondisi tersebut di atas telah memenuhi parameter sebagai kegentingan
yang memaksa dalam rangka penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang antara lain:
a. karena adanya kebutuhan mendesak untuk menyelesaikan masalah
hukum secara cepat berdasarkan Undang-Undang;
b. Undang-Undang yang dibutuhkan belum ada sehingga terjadi
kekosongan hukum atau tidak memadainya Undang-Undang yang saat
ini ada; dan
c. kondisi . .
.
SK No 097245 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
c. kondisi kekosongan hukum yang tidak dapat diatasi dengan cara
membuat Undang-Undang secara prosedur biasa yang memerlukan
waktu yang cukup lama sedangkan keadaan yang mendesak tersebut
perlu kepastian untuk diselesaikan.
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, dalam kegentingan yang
memaksa, sesuai dengan ketentuan Pasal 22 ayat (1) Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Presiden berwenang
menetapkan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang.
II.
PASAL DEMI PASAL
SK No 176507A
PRESIDEN
BLIK INDONESTA
-270-
Pasal 80
Cukup jelas.
Pasal 81
Angka I
Pasal 13
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan "lembaga Pelatihan Kerja
pemerintah" adalah lembaga Pelatihan Kerja yang
dimiliki oleh pemerintah.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "lembaga Pelatihan Kerja
swasta" adalah iembaga yang dimiliki oleh swasta.
Huruf c
Yang dimaksud dengan "lembaga Pelatihan Kerja
Perusahaan" adalah unit pelatihan yang terdapat di
dalam Perusahaan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Angka 2
Pasal 14
Cukup jelas.
Angka3...
SK No l71937A
PRESIOEN
REPUSLIK INDONESIA
-271 -
Angka 3
Pasal 37
Cukup jelas.
Angka 4
Pasal 42
Cukup jelas.
Angka 5
Pasal 43
Dihapus.
Angka 6
Pasal 44
Dihapus
Angka 7
Pasal 45
Ayat (1)
Huruf a
Tenaga pendamping Tenaga Kerja Asing tidak
secara otomatis menggantikan atau menduduki
jabatan Tenaga Kerja Asing yang didampinginya.
Pendampingan tersebut lebih dititikberatkan pada
alih teknologi dan alih keahlian agar tenaga
pendamping tersebut dapat memiliki kemampuan
sehingga pada waktunya diharapkan dapat
mengganti Tenaga Kerja Asing yang didampinginya.
Hurufb
Pendidikan dan Pelatihan Kerja oleh Pemberi Kerja
tersebut dapat dilaksanakan baik di dalam negeri
maupun dengan mengirimkan Tenaga Kerja warga
negara Indonesia untuk berlatih ke luar negeri.
Huruf c . .
.
SK No 158487A
PRESIDEN
REPIJBLIK ]NDONESIA
-272-
Humf c
Cukup jelas.
Ayat (21
Cukup jelas.
Angka 8
Pasal 46
Dihapus.
Angka 9
Pasal 47
Ayat (1)
Kewajiban membayar kompensasi dimaksudkan dalam
rangka menunjang upaya peningkatan kualitas sumber
daya manusia Indonesia.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Angka 10
Pasal 48
Dihapus.
Angka 11
Pasal 49
Cukup jelas.
Angka 12
Pasal 56
Cukup jelas.
Angka13...
SK No 158488A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-273-
Angka 13
Pasal 57
Cukup jelas.
Angka 14
Pasal 58
Cukup jelas.
Angka 15
Pasal 59
Ayat (1)
Perjanjian Kerja dalam ayat ini dicatatkan ke instansi
yang bertanggung jawab di bidang Ketenagakerjaan.
Ayat (2)
opekerjaan
Yang dimaksud dengan yang bersifat tetap"
adalah pekerjaan yang sifatnya terus menerus, tidak
terputus-putus, tidak dibatasi waktu dan merupakan
bagian dari suatu proses produksi dalam satu
Perusahaan atau pekerjaan yang bukan musiman.
Pekerjaan yang bukan musiman adalah pekerjaan yang
tidak tergantung cuaca atau suatu kondisi tertentu.
Apabila pekerjaan itu merupakan pekerjaan yang terus
menerus, tidak terputus-putus, tidak dibatasi waktu,
dan merupakan bagian dari suatu proses produksi,
tetapi tergantung cuaca atau pekerjaan itu dibutuhkan
karena adanya suatu kondisi tertentu maka pekerjaan
tersebut merupakan pekerjaan musiman yang tidak
termasuk pekerjaan tetap sehingga dapat menjadi objek
perjanjian kerja waktu tertentu.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Angka16...
SK No 158489A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-274-
Angka 16
Pasal 61
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Hurufd
Cukup jelas.
Huruf
e
Keadaan atau kejadian tertentu seperti bencana
alam, kerusuhan sosial, atau gangguan keamanan.
Ayat (21
Cukup jelas.'
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Yang dimaksud dengan "hak-haknya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan atau hak-
hak yang telah diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama' adalah
hak-hak yang harus diberikan yang lebih baik dan
menguntungkan Pekerja/Buruh yang bersangkutan.
Angka 17
Pasal 61A
Cukup jelas.
Angka18...
SK No 097276 A
PRESIOEN
I.IBLIK INOONESIA
-275-
Angka 18
Pasal 64
Cukup jelas.
Angka 19
Pasal 65
Dihapus.
Angka 20
Pasal 66
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan "pengalihan pelindungan hak-
hak bagi Pekerja/Buruh" yaitu Perusahaan alih daya
yang baru memberikan perlindungan hak-hak bagi
Pekerja/Buruh minimal sama dengan hak-hak yang
diberikan oleh Perusahaan alih daya sebelumnya.
Yang dimaksud dengan "objek pekerjaannya tetap ada"
adalah pekerjaan yang ada pada 1 (satu) Perusahaan
pemberi pekerjaan yang sama.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (s)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Angka 21
Cukup jelas.
Angka22. ..
SK No 158491A
PRESIDEN
REPUBLIK ]NDONESIA
-276-
Angka22
Pasal 67
Ayat (1)
Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini
misalnya penyediaan aksesibilitas serta pemberian alat
kerja dan alat pelindung diri yang disesuaikan dengan
jenis dan derajat kedisabilitasan.
Ayat (21
Cukup jelas.
Angka 23
Pasal TT
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (21
Cukup jelas.
Ayat (3)
Bagi sektor usaha atau pekerjaan tertentu dapat
diberlakukan ketentuan waktu kerja yang kurang atau
lebih dari 7 (tujuh) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat
puluh)jam 1 (satu) minggu atau 8 (delapan)jam 1 (satu)
hari dan 40 (empat puluh) jam I (satu) minggu.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Angka24
Pasal 78
Ayat (1)
Mempekerjakan lebih dari waktu kerja sedapat
mungkin harus dihindarkan karena Pekerja/Buruh
harus mempunyai waktu yang cukup untuk istirahat
dan memulihkan kebugarannya. Namun, dalam hal-hal
tertentu terdapat kebutuhan yang mendesak yang
harus diselesaikan segera dan tidak dapat dihindari
sehingga Pekerja/Buruh harus bekerja melebihi waktu
kerja.
Ayat (21
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat(4)...
SK No 158492 A
PRES]DEN
PUBLIK INDONESIA
-277 -
Ayat (4)
Cukup jelas.
Angka 25
Pasal 79
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (21
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Ayat (s)
Bagi Perusahaan yang telah memberlakukan istirahat
panjang tidak boleh mengurangi dari ketentuan yang
sudah ada.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Angka26
Pasal 84
Cukup jelas.
Angka2T
Pasal 88
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
c..
Huruf
.
SK No 158493 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-27a-
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Yang dimaksud dengan "alasan tertentu' antara
lain alasan karena Pekerja/Buruh sedang
berhalangan, melakukan kegiatan lain di luar
pekerjaannya, atau menjalankan hak waktu
istirahatnya.
Huruf
e
Cukup jelas.
Huruf f
Yang dimaksud dengan "hal-hal yang dapat
diperhitungkan dengan Upah" antara lain berupa
denda, ganti rugi, pemotongan Upah untuk pihak
ketiga, uang muka Upah, sewa rumah dan/ atau
sewa barang-barang milik Perusahaan yang
disewakan oleh Pengusaha kepada Pekerja/ Buruh,
hutang atau cicilan utang Pekerja/Buruh kepada
Pengusaha, atau kelebihan pembayaran Upah.
Huruf g
Yang dimaksud dengan "Upah sebagai dasar
perhitungan atau pembayaran hak dan kewajiban
lainnya" antara lain Upah untuk pembayaran
pesangon atau Upah untuk perhitungan pajak
penghasilan.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Angka 28
Pasal 88A
Ayat (1)
Cukup jelas.
...
Ayat(2)
SK No 158494A
PRESIDEN
LIBLIK INDONES
-279-
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Pengusaha dilarang tidak membayar Upah bagi
Pekerja/Buruh.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (71
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 88B
Cukup jelas.
Pasal 88C
Cukup jelas.
Pasal 88D
Cukup jelas.
Pasal 88E
Cukup jelas.
Pasal 88F
Yang dimaksud dengan "keadaan tertentu" mencakup antara
lain bencana yang ditetapkan oleh Presiden, kondisi luar
biasa perekonomian global dan/atau nasional seperti
bencana nonalam pandemi.
Angka 29
Pasal 89
Dihapus.
Angka30..
.
SK No 158495 A
. PRESIDEN
REPUBLIK INDONES]A
-2ao-
Angka 30
Pasal 90
Dihapus.
Angka 31
Pasal 90A
Cukup jelas.
Pasal 9OB
Cukup jelas.
Angka 32
Pasal 91
Dihapus.
Angka 33
Pasal 92
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (21
Penyusunan struktur dan skala Upah dimaksudkan
sebagai pedoman penetapan Upah sehingga terdapat
kepastian Upah tiap Pekerja/Buruh serta mengurangi
kesenjangan antara Upah terendah dan tertinggi di
Perusahaan yang bersangkutan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Angka 34
Pasal 92A
Peninjauan Upah dilakukan untuk penyesuaian harga
kebutuhan hidup, prestasi kerja, perkembangan, dan
kemampuan Perusahaan.
Angka35...
SK No 158496A
PRESIDEN
REPIIBL]K INDONESIA
-2At-
Angka 35
Pasal 94
Yang dimaksud dengan "tunjangan tetap" adalah
pembayaran kepada Pekerja/Buruh yang dilakukan secara
teratur dan tidak dikaitkan dengan kehadiran
Pekerja/Buruh atau pencapaian prestasi kerja tertentu.
Angka 36
Pasal 95
Ayat (1)
Cukup je1as.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "didahulukan pembayarannya"
yaitu pembayaran Upah Peke{a/ Buruh didahulukan
dari semua jenis kreditur termasuk kreditur separatis
atau kreditur pemegang hak jaminan kebendaan,
tagihan hak negara, kantor lelang dan badan umum
yang dibentuk pemerintah.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Angka 37
Pasal 96
Dihapus.
Angka 38
Pasal 97
Dihapus.
Angka 39
Pasal 98
Cukup jelas.
Angka 40. .
.
SK No 158497 A
PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-282-
Angka 40
Pasal 151
Ayat (l)
Yang dimaksud dengan "mengupayakan" ada-lah
kegiatan-kegiatan yang positif yang pada akhirnya
dapat menghindari terjadinya Pemutusan Hubungan
Kerja antara lain pengaturan waktu kerja,
penghematan, pembenahan metode kerja, dan
memberikan pembinaan kepada Pekerja/ Buruh.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Angka 41
Pasal 15lA
Cukup jelas.
Angka42
Pasal 152
Dihapus.
Angka 43
Pasal 153
Cukup jelas.
Angka 44
Pasal 154
Dihapus.
Angka45...
SK No 158498A
PRESIDEN
BLIK INDONESIA
-243-
Angka 45
Pasal 154A
Cukup jelas.
Angka 46
Pasal 155
Dihapus.
Angka4T
Pasal 156
Cukup jelas.
Angka 48
Pasal 157
Cukup jelas.
Angka 49
Pasal 157A
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "hak lainnya" yaitu hak-hak lain
yang diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.
Contoh: hak cuti yang belum diambil dan belum gugur.
Ayat(3)...
SK No 158499A
PRESIDEN
REPIIBLIK INDONESIA
-284-
Ayat (3)
Yang dimaksud "sesuai tingkatannya" adalah
penyelesaian perselisihan di tingkat bipartit atau
mediasi/ konsiliasi/ arbitrase atau pengadilan
Hubungan Industrial.
Angka 50
Pasal 158
Dihapus.
Angka 51
Pasal 159
Dihapus.
Angka 52
Pasal 160
Ayat (1)
Keluarga Pekerja/Buruh yang menjadi tanggungan
adalah istri/suami, Anak, atau orang yang sah menjadi
tanggungan Pekerja/Buruh berdasarkan Perjanjian
Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja
Bersama.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (s)
Cukup jelas.
Angka 53 .
.
SK No 097239 A
PRESIDEN
ELIK INOONESIA
-285-
Angka 53
Pasal 161
Dihapus.
Angka 54
Pasa1 162
Dihapus.
Angka 55
Pasal 163
Dihapus.
Angka 56
Pasal 164
Dihapus.
Angka 57
Pasal 165
Dihapus.
Angka 58
Pasal 166
Dihapus
Angka 59
Pasal 167
Dihapus
Angka 60
Pasal 168
Dihapus.
Angka6l ...
SK No 041864 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-286-
6l
Angka
Pasal 169
Dihapus.
Angka62
Pasa1 170
Dihapus.
Angka 63
Pasal 171
Dihapus.
Angka 64
Pasal L72
Dihapus.
Angka 65
Pasal 184
Dihapus.
Angka 66
Pasal 185
Cukup jelas.
Angka 67
Pasal 186
Cukup jelas.
Angka68. .
.
SK No 041865 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-247 -
Angka 68
Pasal 187
Cukup jelas.
Angka 69
Pasal 188
Cukup jelas.
Angka 70
Pasal 190
Cukup jelas.
Angka 71
Pasal 191A
Huruf a
Yang dimaksud dengan "untuk pertama kali" adalah
Upah minimum Tahun 2O2L yang ditetapkan pada
Tahun 2020.
Huruf b
Cukup jelas.
Pasal 82
Angka I
Pasal 18
Cukup jelas.
Angka 2
Pasal 46A
Cukup jelas.
Pasal 468
Cukup jelas.
Pasal 46C
Cukup jelas.
46D...
Pasal
SK No04l866A
PRESIDEN
REP]IBLIK INDONESIA
-288-
Pasal 46D
Cukup jelas.
Pasal 46E
Ayat
(1.)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "rekomposisi Iuran"
adalah rekomposisi Iuran yang tidak berasal dari
pekerja/buruh tanpa mengurangi manfaat
program jaminan sosial lainnya yang menjadi hak
pekerja/buruh.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 83
Angka
1
Pasal 6
Cukup jelas.
Angka 2
Pasal 9
Cukup jelas.
Angka 3
Pasal 42
Cukup jelas.
84...
Pasal
SK No 097279 A
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-289-
Pasal 84
Angka
1
Pasal
1
Cukup jelas
Angka 2
Pasal 51
Cukup jelas.
Angka 3
Pasal 53
Cukup jelas.
Angka 4
Pasal 57
Cukup jelas.
Angka 5
Pasal 89A
Cukup jelas.
SK No 171956A
