PRESIDEN
REPUBLIKINDONESIA
UNDANG-UNDANG REPUBLIKINDONESIA
NOMOR7TAHUN 1981
TENTANG
WAJIBLAPORKETENAGAKERJAAN DIPERUSAHAAN
DENGAN RAHMATTUHAN YANG MAHAESA
PRESIDEN REPUBLIKINDONESIA,
Menimbang : a. bahwa dalam melaksanakan kebijaksanaan di bidang perluasan
kesempatan kerja dan perlindungan tenaga kerja, sebagai kebijaksanaan
pokok yang bersifat menyeluruh, diperlukan data yang dapat
memberikangambaranmengenaiketenaga kerjaandiperusahaan;
b. bahwa untuk mendapatkan data tersebut, setiap pengusaha atau
pengurus perlu melaporkan mengenai ketenaga kerjaan di
perusahaannya masing-masing;
c. bahwa Undang-undang Nomor 23 Tahun 1953 tentang Kewajiban
Melaporkan Perusahaan sudah tidak sesuai lagi dengan lajunya usaha-
usaha pembangunan, pertumbuhan ekonomi yang cukup tinggi serta
digunakannya teknologi moderndewasa ini;
d. bahwa oleh karena itu Undang-undang Nomor 23 Tahun 1953 perlu
diganti;
Mengingat : 1. Pasal5ayat(1)danPasal27ayat(1)Undang-UndangDasar 1945;
2. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1951 tentang Pernyataan Berlakunya
Undang-undang Pengawasan Perburuhan Nomor 23 Tahun 1948
(LembaranNegara Tahun1951Nomor 4);
3. Undang-undang Nomor 14 Tahun 1969 tentang Ketentuan-ketentuan
Pokok Mengenai Tenaga Kerja (Lembaran Negara Tahun 1969 Nomor
55, TambahanLembaranNegara Nomor 2912);
DenganPersetujuan
DEWAN PERWAKILAN RAKYATREPUBLIKINDONESIA
MEMUTUSKAN :
Dengan mencabut Undang-undang Nomor 23 Tahun 1953 tentang Kewajiban Melaporkan
Perusahaan (Lembaran Negara Tahun 1953 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara Nomor
471);
Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG WAJIB LAPOR KETENAGA KERJAAN
DIPERUSAHAAN.
BABI
KETENTUAN UMUM
Pasal1...
PRESIDEN
REPUBLIKINDONESIA
- 2-
Pasal1
DalamUndang-undanginiyangdimaksuddengan:
a. Perusahaan adalah setiap bentuk usaha yang mempekerjkan buruh dengan tujuan mencari
keuntunganatautidak, baikmilikswasta maupunmilikNegara.
b. Pengusaha adalah:
1. Orang, persekutuan atau badan hukum yang menjalankan sesuatu perusahaan milik
sendiri.
2. Orang, persekutuan atau badan hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan
perusahaanbukanmiliknya.
3. Orang, persekutuan atau badan hukum yang berada di Indonesia mewakili perusahaan
sebagaimana dimaksud pada angka 1danangka 2,yangberkedudukandiluar Indonesia.
c. Pengurusadalahorangyangditunjukuntukmemimpin suatuperusahaan;
d. Buruhadalahtenaga kerja yangbekerja pada perusahaandenganmenerima upah;
e. Mendirikan perusahaan adalah sejak perusahaan itu melakukan kegiatan fisik perusahaan
danataumemperolehizin;
f. Menghentikan perusahaan adalah menghentikan kegiatan usaha perusahaan tidak lebih
dari satu tahun akan tetapi bukan bermaksud untuk membubarkan baik karena kemauan
sendirimaupun menurutperaturanperundang-undanganyangberlaku;
g. Menjalankan kembali perusahaan adalah mulai menjalankan kembali kegiatan perusahaan
setelahdihentikan sebelumnya;
h. Memindahkan perusahaan adalah memindahkan tempat kedudukan dan atau lokasi
perusahaan,ataumengalihkanpemiliknya;
i. Membubarkan perusahaan adalah menghentikan kegiatan perusahaan untuk selama-
lamanya;
j. MenteriadalahMenteriyangbertanggungjawabdalambidangketenaga kerjaan.
Pasal2
Usaha sosial dan usaha-usaha lain yang tidak berbentuk perusahaan diperlakukan sama
dengan perusahaan apabila mempunyai pengurus dan mempekerjakan orang lain
sebagaimana layaknya perusahaanmempekerjakanburuh.
BABII
MAKSUD DAN TUJUAN
Pasal3
Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) dan Pasal 8 ayat (2) merupakan bahan
informasiresmibagiPemerintahdalammenetapkankebijaksanaandibidangketenaga kerjaan.
BABIII
KEWAJIBAN MELAPORKAN DAN SYARAT-SYARATNYA
Pasal4
(1) Pengusaha atau pengurus wajib melaporkan secara tertulis setiap mendirikan,
menghentikan, menjalankan kembali, memindahkan atau membubarkan perusahaan
kepada Menteriataupejabatyangditunjuk.
(2)Jika ...
PRESIDEN
REPUBLIKINDONESIA
- 3-
(2) Jika suatu perusahaan mempunyai kantor cabang atau bagian yang berdiri sendiri,
kewajiban yang ditetapkan dalam ayat (1) berlaku terhadap masing-masing kantor cabang
ataubagianyangberdirisendiriitu.
Pasal5
Untuk melaksanakan ketentuan Pasal 4, Menteri mengatur lebih lanjut tentang pentahapan
perusahaan-perusahaanyangdikenakanwajiblapor.
Pasal6
(1) Pengusaha atau pengurus wajib melaporkan secara tertulis kepada Menteri atau pejabat
yang ditunjuk selambat-lambatnya dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari setelah
mendirikan,menjalankankembaliataumemindahkanperusahaan.
(2) Laporansebagaimana dimaksuddalamayat(1) harusmemuatketerangan:
a. identitasperusahaan;
b. hubunganketenaga kerjaan;
c. perlindungantenaga kerja;
d. kesempatankerja.
(3) Menteri atau pejabat yang ditunjuk dapat mengatur lebih lanjut perincian keterangan
sebagaimana dimaksud dalamayat(2).
Pasal7
(1) Setelah menyampaikan laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, pengusaha atau
pengurus wajib melaporkan setiap tahun secara tertulis mengenai ketenaga kerjaan
kepada Menteriataupejabatyangditunjuk.
(2) Ketentuan Pasal 6 ayat (2) berlaku pula untuk laporan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1).
Pasal8
(1) Pengusaha atau pengurus wajib melaporkan secara tertulis kepada Menteri atau pejabat
yang ditunjuk selambat-lambatnya dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari sebelum
memindahkan,menghentikanataumembubarkanperusahaan.
(2) Laporansebagaimana dimaksuddalamayat(1) harusmemuatketerangan:
a. nama danalamatperusahaanataubagianperusahaan;
b. nama danalamatpengusaha;
c. nama danalamatpengurusperusahaan;
d. tanggalmemindahkan, menghentikanataumembubarkanperusahaan;
e. alasan-alasanpemindahan,penghentianataupembubaranperusahaan;
f. Kewajiban-kewajiban yang telah dan akan dilaksanakan terhadap buruhnya, sesuai
dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, perjanjian kerja, perjanjian
perburuhandankebiasaan-kebiasaansetempat;
g. jumlahburuhyangakan diberhentikan.
BABIV...
PRESIDEN
REPUBLIKINDONESIA
- 4-
BABIV
TATACARAPELAPORAN
Pasal9
Menteri mengatur tatacara laporan dan menetapkan bentuk laporan yang memuat keterangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal6ayat(2), danPasal8ayat(2).
BABV
KETENTUAN PIDANA
Pasal10
(1) Pengusaha atau pengurus yang tidak memenuhi kewajiban-kewajiban sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1), Pasal 7 ayat (1), Pasal 8 ayat (1) dan Pasal 13 diancam
dengan pidana kurungan selama-lamanya 3 (tiga) bulan atau denda setinggi-tingginya Rp.
1.000.000,- .(satujuta rupiah).
(2) Dalam pengulangan pelanggaran untuk kedua kali atau lebih setelah putusan yang
terakhir tidak dapat diubah lagi, maka pelanggaran tersebut hanya dijatuhkan pidana
kurungan.
(3) Perbuatansebagaimana dimaksuddalamayat (1)merupakanpelanggaran.
Pasal11
(1) Jika perbuatan sebagaitnana dimaksud dalarn Pasal 10 dilakukan oleh suatu persekutuan
atau suatu badan hukum, maka tuntutan pidana dilakukan dan pidana dijatuhkan
terhadappengurusdaripersekutuanataupengurusbadanhukumitu.
(2) Ketentuan ayat (1) berlaku pula terhadap persekutuan atau badan hukum lain yang
bertindak sebagaipengurusdarisuatupersekutuanataubadanhukumlainitu.
(3) Jika pengusaha atau pengurus perusahaan sebagaimana disebut dalam ayat (1) dan ayat
(2) berkedudukan di luar wilayah Indonesia, maka tuntutan pidana dilakukan dan pidana
dijatuhkanterhadapwakilnya diIndonesia.
Pasal12
Selain dari pegawai penyidik umum, maka kepada pegawai pengawas perburuhan
sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 3 Tahun 1951 tentang Pernyataan
Berlakunya Undang-undang Pengawasan Perburuhan Nomor 23 Tahun 1948, diberikan juga
wewenang untuk melakukan penyidikan atas pelanggaran terhadap ketentuan dalam Undang-
undanginidanperaturanpelaksanaannya.
BABVI
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal13
(1) Perusahaan yang telah dilaporkan dan perusahaan yang belum dikenakan wajib lapor
berdasarkan Undang-undang Nomor 23 Tahun 1953, pengusaha atau pengurus wajib
melaporkan keadaan ketenaga kerjaan di perusahaannya selambat-lambatnya dalam
waktu3(tiga)bulansejak mulaiberlakunya Undang-undangini.
(2) Perusahaan...
PRESIDEN
REPUBLIKINDONESIA
- 5-
(2) Perusahaan yang telah didirikan tetapi belum dilaporkan berdasarkan Undang-undang
Nomor 23 Tahun 1953, pengusaha atau pengurus wajib melaporkan keadaan ketenaga
kerjaan di perusahaannya selambat-lambatnya dalam waktu 30 (tiga puluh) hari sejak
mulaiberlakunya Undang-undangini.
BABVII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal14
Dengan dindangkannya Undang-undang ini, semua peraturan pelaksanaan dari Undang-
undang Nomor 23 Tahun 1953 tentang Kewajiban Melaporkan Perusahaan dinyatakan tidak
berlakulagi.
Pasal15
Undang-undang ini mulai berlaku pada hari ke 60 (enam puluh) sesudah hari
pengundangannya.
Agar supaya setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini
denganpenempatannya dalamLembaranNegaraRepublikIndonesia.
DitetapkandiJakarta
pada tanggal31Juli 1981
PRESIDEN REPUBLIKINDONESIA,
ttd.
SOEHARTO
DiundangkandiJakarta
pada tanggal31Juli 1981
MENTERI/SEKRETARIS NEGARA
REPUBLIKINDONESIA,
ttd.
SUDHARMONO, SH.
PRESIDEN
REPUBLIKINDONESIA
- 6-
PENJELASAN
ATAS
UNDANG-UNDANG REPUBLIKINDONESIA
NOMOR7TAHUN 1981
TENTANG
WAJIBLAPORKETENAGAKERJAAN DIPERUSAHAAN
1. UMUM
Disadari bahwa Undang-undang Nomor 23 Tahun 19853 tentang Kewajiban Melaporkan
Perusahaan pada saat ini sudah tidak sesuai lagi baik ditinjau dari segi tuntutan
perkembangan pembangunan maupun maksud menempatkan masalah ketenega kerjaan
dalamkedudukanyanglebihstrategisserta lebih manusiawi.
Ketenaga kerjaan adalah hal ihwal mengenai keadaan tenaga kerja yangmerupakan faktor
pentingbagiterselenggaranya pembangunan
Undang-undang Nomor 23 Tahun 1953 tidak meletakkan dasar kewajiban yang sama
bagi setiap perusahaan, hal ini tersirat dalam Pasal 5 yang mengecualikan jenis
perusahaanlainuntuk tidak melapor.
Dari segi tuntutan pembangunan ketenaga kerjaan umumnya adanya pengecualian tidak
memungkinkan diperolehnya data yang dapat memberikan gambaran secara menyeluruh
mengenai ketenaga kerjaan yang semakin kompleks, sehingga mempersulit penanganan
masalahketenaga kerjaanbaikpreventifmaupun represif.
Demikian pula kewajiban melaporkan satu kali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
Undang-undang Nomor 23 Tahun 1953 kurang memberi jaminan kesinambungan
gambaran kebenaran atas perkembangan keadaan tenaga kerja, kurang memberikan
gambaran tentang kemungkinan perluasan kesempatan kerja maupun upaya peningkatan
produktivitas kerja dalam perusahaan, karena pada tahun-tahun berikutnya tentu telah
banyak terjadi perubahan keadaan di perusahaan bersangkutan yang tidak terjangkau lagi
olehpelaksanaanUndang-undangNomor 23Tahun1953tersebut.
Sehubungan dengan itu maka diperlukan suatu pengaturan pelaporan yang lebih sesuai
dengan jiwa Undang-Undang Dasar 1945, khususnya mengenai persamaan kedudukan di
dalamhukumdanpemerintahansebagaimana dimaksudPasal27ayat(1).
Disamping itu dalam rangka pembangunan hukum maka penggantian Undang-undang
Nomor 23 Tahun 1953 lebih diarahkan agar mampu memenuhi kebutuhan.sesuai dengan
tingkat kemajuan di segala bidang sehingga dapat diciptakan kepastian hukum dalam
memperlancar pelaksanaan pembangunan terutama di bidang hubungan ketenaga
kerjaan, perlindungan tenaga kerja dan kesempatan kerja, dengan demikian akan lebih
menjamin kemantapan dan keterbukaan serta hubungan yang serasi antar para pelaku
proses produksi barang dan jasa sesuai dengan tujuan pembudayaan Hubungan
Perburuhan berdasarkan Pancasila, sehingga dapat tercapai kehidupan yang layak,
khususnya bagi tenaga kerja masyarakat pada umumnya seperti yang diamanatkan oleh
Pasal27ayat(2)Undang-undangDasar 1945.
Untuk dapat melaksanakan kebijaksanaan tersebut Pemerintah memerlukan data ketenaga
kerjaan dari semua perusahaan yang mencakup semua sektor melalui wajib lapor
ketenaga kerjaansecaraberkala.
Untukitudiperlukansuatupengaturanyangmaterinya meliputiantara lain:
1. Kewajiban...
PRESIDEN
REPUBLIKINDONESIA
- 7-
1. Kewajibanmelaporkankeadaaanketenagakerjaanbagisemua perusahaan;
2. Kewajiban melaporkan tidak dilakukan hanya sekali akan tetapi dilakukan secara
berkala atau setiap tahun, sehingga dapat diperoleh data keadaan tenaga kerja secara
terus-menerus;
3. Data yang wajib dilaporkan yang lebih diperluas antara lain mengenai identitas
perusahaan, hubungan ketenagakerjaan, perlindungan tenaga kerja dan kesempatan
kerja;
4. Peningkatan sanksi pidana baik secara kwantitatif, yaitu jumlah denda maupun
kwalitatifyaitupenerapanpidana kurungan.
Dengan adanya pengaturan sebagaimana tersebut diatas maka akan diperolehnya data
yang sesuai dengan perkembangan tentang keadaan tenaga kerja pada setiap
perusahaan yang merupakan bahan informasi bagi Pemerintah untuk selanjutnya
diolahsebagaibahanmenetapkankebijaksanaan dibidangketenagakerjaan.
II. PASAL DEMIPASAL
Pasal1
Cukupjelas
Pasal2
Yang dimaksud dengan usaha sosial dan usaha-usaha lain yang diperlakukan sama
dengan perusahaan adalah yayasan, badan-badan lembaga-lembaga ilmiah serta badan
usaha lainnya dengannama apapunyangmempunyaidanmempekerjakanburuh.
Pasal3
Laporan yang diperoleh diolah sebagai bahan bagi Pemerintah untuk menetapkan
kebijaksanaan dalam peningkatan perluasan kesempatan kerja, pembinaan hubungan
ketenaga kerjaandanperlindungantenaga kerja.
Pasal4
Ayat(1)
Yang dimaksud dengan pejabat yang ditunjuk oleh Menteri adalah pejabat yang
diserahitugaspengawasandibidangketenaga kerjaan.
Ayat(2)
Cukupjelas.
Pasal5
Pentahapan perusahaan-perusahaan yang wajib lapor, dilaksanakan dengan mengingat
kemampuandansifatperusahaan.
Pasal6
Ayat(1)
Jangka waktu30(tiga puluh)hariterhitung dari tanggaltertera pada stempelpos.
Ayat(2)...
PRESIDEN
REPUBLIKINDONESIA
- 8-
Ayat(2)
Yang dimaksud dalam ayat ini adalah keterangan yang berhubungan dengan
antara lain nama perusahaan, alamat perusahaan, kepengurusan perusahaan,
permodalan perusahaan, proses produksi, hubungan ketenaga kerjaan, syarat kerja,
kondisi kerja, rencana perluasan dan pengurangan kesempatan kerja serta rencana
latihankejuruanbagitenaga kerja.
Ayat(3)
Cukupjelas
Pasal7
Laporan berkala setiap tahun ini terhitung mulai perusahaan itu dilaporkan pada
laporan pertama; contoh apabila perusahaan itu dilaporkan pada bulan Juli maka bulan
Julipada tahunberikutnya laporanberkala itudisampaikanlagi,dan seterusnya.
Pasal8
Ayat(1)
Jangka waktu30(tiga puluh)hariterhitung daritanggaltertera pada stempelpos.
Ayat(2)
Cukupjelas
Pasal9
Cukupjelas
Pasal10
Cukupjelas
Pasal11
Cukupjelas
Pasal12
Cukupjelas
Pasal13
Cukupjelas
Pasal14
Peraturan pelaksanaan Undang-undang Nomor 23 Tahun 1953 yang dinyatakan tidak
berlakulagiadalah:
a. Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 1953 tentang Kewajiban Melaporkan
Perusahaan;
b. SuratKeputusanKepala JawatanPengawasanPerburuhanNomor 3/I/Und/1953.
Pasal15
Cukupjelas.
